---
layout: page
title: 01. Juristischer Hintergrund: Amtsärztliche Gutachten im Verfahren
nav_order: 1
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Die sachliche Basis für ein Gutachten ergibt sich zum einen (I.)
**formell-abstrakt** aus den rechtlichen Anforderungen des jeweils
einschlägigen Verfahrensrechts und zum anderen (II.) aus den
**inhaltlichen**, d.h. medizinischen Anforderungen aus dem
Gutachtenauftrag und den sich aus diesem wiederum abzuleitenden
erforderlichen Erkenntnisgrundlagen.

Aus dem Zusammenspiel dieser Faktoren ergibt sich dann (III.) eine
**Grundlage** für die behördliche oder auch gerichtliche Entscheidung.

### (I) Gutachten im Verfahrensrecht

Staatliche Verfahren benötigen einen formalen Ablauf der durch
Rechtsnormen geregelt wird. Die Gesamtheit aller Rechtsnormen wird
üblicherweise als Verfahrensrecht bezeichnet. Die überwiegenden
Gutachtenaufträge im amtsärztlichen Bereich unterliegen im
Verfahrensrecht dem **Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)** und dem
weitgehend **inhaltsgleichen Sozialgesetzbuch X**.

Wenn und soweit im öffentlichen Recht für eine Entscheidung
(amts)ärztlicher Sachverstand benötigt wird, gelten für die
Heranziehung ärztlichen Sachverstandes die Grundregeln dieses
allgemeinen Verfahrensrechts – soweit das Fachrecht nichts Abweichendes
bestimmt. Das sind insbesondere die Regeln über die Beweismittel § 26
VwVfG bzw. die Parallelnorm § 21 im SGB X im Bereich des Sozialrechts.

*„Die Entscheidung, ob ein Sachverständigengutachten eingeholt werden
soll, steht im Rahmen der freien Beweiswürdigung (§ 108 Abs. 1 VwGO) im
pflichtgemäßen Ermessen des Tatsachengerichts. Das Ermessen wird nur
dann fehlerhaft ausgeübt, wenn das Gericht von der Einholung eines
Gutachtens absieht, obwohl sich ihm die Notwendigkeit hierzu hätte
aufdrängen müssen (stRspr, vgl. BVerwG, Beschluss vom 10. Januar 2018 -
3 B 59.16 - ZOV 2018, 53 \<54\>). Dies ist nach den konkreten Umständen
des Falles hier zu verneinen. Die dem Berufungsgericht vorliegenden
Unterlagen genügten, um das Gericht in die Lage zu versetzen, die
entscheidungserheblichen Tatsachen zu beurteilen. Denn die in das
Verfahren eingeführten Erkenntnisse zur medizinischen und insbesondere
medikamentösen Versorgung im Heimatstaat tragen die tatrichterliche
Prognose des Berufungsgerichts (vgl. S. 24 ff. UA), dass, soweit
einzelne Medikamente in Serbien nicht verfügbar sind, diese durch
andere, gleich wirksame Medikamente substituiert werden können“.REF:
Vgl. BVerwG, Beschluss vom 17. Januar 2019 – 1 B 85/18, 1 PKH 67/18 zum
Gerichtsverfahren)*

Das bedeutet, dass die Behörde die für die anstehende hoheitliche
Entscheidung zuständig ist, in Ausübung ihres Ermessens auch darüber
entscheidet, ob und welche ärztlichen Gutachten im Rahmen des
Amtsermittlungsgrundsatzes (oder auch Untersuchungsgrundsatz) zur
Aufklärung des Sachverhalts für die Entscheidungsfindung benötigt
werden.

Die einschlägigen Normen des §§ 24 und 26 VwVfG sprechen hier für sich
und lauten zusammengefasst und gekürzt:

§ 24 Untersuchungsgrundsatz

(1) Die Behörde ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen. Sie bestimmt
Art und Umfang der Ermittlungen; an das Vorbringen und an die
Beweisanträge der Beteiligten ist sie nicht gebunden. Sie hat alle für
den Einzelfall bedeutsamen, auch die für die Beteiligten günstigen
Umstände zu berücksichtigen.

Zur Ermittlung des Sachverhalts bedient die Behörde sich folgender
Beweismittel (§ 26 VwVfG):

1\. Auskünfte jeder Art

2\. Beteiligte anhören, Zeugen und Sachverständige vernehmen oder die
schriftliche oder elektronische Äußerung von Beteiligten,
Sachverständigen und Zeugen einholen

3\. Urkunden und Akten beiziehen

4\. den Augenschein einnehmen

Entscheidet sich die Behörde nach § 26 Abs. 2 VwVfG ein
Sachverständigengutachten als Beweismittel einzuholen, sei es im Rahmen
des Ermessens, sei es, weil die Einholung eines (amts)ärztlichen
Gutachtens in dem jeweiligen Fachgesetz zwingend vorgeschrieben ist
*(REF:Z.B. im Beamtenrecht, § 44 Hamburgisches Beamtengesetz / § 48 BBG
oder auch § 64 Abs. 1 Nr. 2 EstDV und viele andere))*, sind weitere
Erkenntnisgrundlagen, die die Gutachterin bzw. der Gutachter benötigt,
von den Anforderungen aus seinem Fachgebiet abhängig.

Das ergibt sich aus der Funktion eines begutachtenden Amtsarztes, der –
wie es der Bay VGH treffend ausdrückt:

“. . . lediglich als sachverständiger Helfer tätig \[wird\], um den
zuständigen Stellen diejenige Fachkenntnis zu vermitteln, die für deren
Entscheidung erforderlich ist. “(*REF: BayVGH, Beschluss vom 6. Dezember
2018 – 6 ZB 18.2176)*

Anders formuliert: Das amtsärztliche Gutachten ist nur eine, wenn in
vielen Fällen auch die wichtigste Grundlage für die am Schluss eines
Verfahrens anstehende Behörden- oder Gerichtsentscheidung.

### (II) Erkenntnisgrundlagen des Gutachtenauftrages

1\. Bevor es aber zu dieser materiellen fachlichen Bewertung kommt, ist
der Gutachtenauftrag eine zwingende Erkenntnisquelle.

Auch wenn dieser von der verfahrensleitenden Behörde bzw. dem
erkennenden Gericht erteilt wird, enthält er zahlreiche Sachangaben,
deren Kenntnis unerlässlich für eine sachgerechte Begutachtung ist. Als
besonders prägnantes Beispiel kann hier die beamtenrechtliche
Begutachtung dienen (s. dazu im Detail . . . ).

Ausgehend von der Rollenverteilung zwischen „Dienstvorgesetzen“ und
Sachverständigen bzw. Amtsärzten bei beamtenrechtlichen Entscheidungen
hat sich in der Rechtsprechung (u.a. BVerwG vom. 30. Mai 2013 - 2 C
68.11) eine hohe inhaltliche Anforderung an die Untersuchungsanordnung
und damit auch den Gutachtenauftrag entwickelt:

*„Ferner muss die Anordnung Angaben zu Art und Umfang der ärztlichen
Untersuchung enthalten. Die Behörde darf dies nicht dem Arzt überlassen.
Dies gilt insbesondere, wenn sich der Beamte einer fachpsychiatrischen
Untersuchung unterziehen soll. Erhebungen des Psychiaters zum Lebenslauf
des Beamten, wie etwa Kindheit, Ausbildung, besondere Krankheiten, und
zum konkreten Verhalten auf dem Dienstposten stehen dem Bereich privater
Lebensgestaltung noch näher als die rein medizinischen Feststellungen,
die bei der angeordneten Untersuchung zu erheben sind. Deshalb sind die
mit einer solchen Untersuchung verbundenen Eingriffe in das Recht des
Beamten aus Art. 2 Abs. 2 GG wie auch in sein allgemeines
Persönlichkeitsrecht regelmäßig weitgehend (BVerfG, Beschluss vom 24.
Juni 1993 a.a.O. S. 82 ff.; BVerwG, Urteil vom 26. April 2012 a.a.O. Rn.
17).*

*Nur wenn in der Aufforderung selbst Art und Umfang der geforderten
ärztlichen Untersuchung nachvollziehbar sind, kann der Betroffene auch
nach Maßgabe des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit ihre Rechtmäßigkeit
überprüfen. Dementsprechend muss sich der Dienstherr bereits im Vorfeld
des Erlasses nach entsprechender sachkundiger ärztlicher Beratung
zumindest in den Grundzügen darüber klar werden, in welcher Hinsicht
Zweifel am körperlichen Zustand oder der Gesundheit des Beamten bestehen
und welche ärztlichen Untersuchungen zur endgültigen Klärung geboten
sind“.*

2\. Neben dem Gutachtenauftrag und ihn ergänzend sind regelmäßig die in
dem jeweiligen Verfahren bereits angefallenen Vorgänge bzw. Akten
Erkenntnisgrundlage für das zu erstellende Gutachten.

Dazu können z.B. medizinische Vorbefunde herangezogen werden oder –
regelmäßig – Aussagen über Zeiten von krankheitsbedingter
Arbeitsunfähigkeit. Soweit hier Fragen des Schutzes personenbezogener
Daten auftreten, gilt der Grundsatz, dass der Übermittler der Daten für
die Zulässigkeit der Übermittlung verantwortlich ist, die/der
Gutachter/in hat also keinen Anlass, sich mit der Frage zu beschäftigen,
ob diese Daten übermittelt werden durften. Er darf und muss sie zur
Erfüllung seiner sachverständigen Expertise nutzen.

3\. Problematisch ist dagegen die Anforderung (früherer) medizinischer
Angaben unmittelbar von der betroffenen Person.

Grundsätzlich besteht zwischen der/dem amtsärztlichen Gutachter/in und
der zu begutachtenden Person kein dahingehendes Rechtsverhältnis, das
die/den Gutachter/in berechtigen würde, dem Probanden Weisungen zu
erteilen. Daher bedarf es hier regelmäßig des Umwegs über die
verfahrensleitende Stelle (Gericht / Behörde).

Eine dahingehende Anordnung an die zu begutachtenden Person, eine/n
(frühere/n) Arzt/Ärztin zu Beweiszwecken von der Schweigepflicht zu
entbinden und sich mit der Beiziehung einer früheren ärztlichen
Begutachtung einverstanden zu erklären, muss dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit genügen. Das gilt insbesondere bei psychischen
Erkrankungen. Die früheren Erkenntnisse müssen nach ärztlicher
Auffassung für die neue Begutachtung zwingend erforderlich sein, um im
weiteren Verfahren ggf. zu einer Beweislastumkehr zu führen *(REF: Vgl.
BVerwG, Beschluss vom 26. Mai 2014 – 2 B 69/12 )*.

Hier ist in der Regel eine Rückkopplung zwischen der verfahrensleitenden
Stelle und dem begutachtenden Amtsarzt erforderlich. Jene muss über die
Verhältnismäßigkeit der Anforderung entscheiden und dieser muss die
(medizinische) Erforderlichkeit der weiteren Angaben plausibilisieren.

4\. Neben den unter 1. bis 3. genannten verfahrensmäßig eher formalen
Erkenntnisgrundlagen muss ein verwertbares Gutachten auch noch
fachlich-inhaltliche Voraussetzungen erfüllen

4.1 Allgemeine Anforderungen

Für die Erstellung eines amtsärztlichen Gutachtens gelten die
allgemeinen Grundregeln für wissenschaftliches Arbeiten, wie für jede
rechtlich relevante sachverständige Begutachtung oder Stellungnahme. Je
nach Bereich kommt dem amtsärztlichen Gutachten gegenüber
privatärztlichen Gutachten im Dissensfall sogar Vorrang zu *(REF: St.
Rspr. vgl. m.w.Nw. VG Augsburg, Urteil vom 14. Januar 2016 – Au 2 K
14.1585.)*.

Ein in einem Verwaltungsverfahren erstelltes ärztliches Gutachten muss
die medizinischen Befunde und ebensolche Schlussfolgerungen so plausibel
und nachvollziehbar darlegen, dass die zuständige Behörde auf dieser
Grundlage entscheiden kann, ob die in der jeweils einschlägigen Norm
abstrakt umschrieben Tatbestände vorliegen oder nicht.

Das Gutachten muss sowohl die notwendigen Feststellungen zum
Sachverhalt, d.h. die in Bezug auf den Beamten erhobenen Befunde
darstellen, als auch die aus medizinischer Sicht daraus abzuleitenden
Schlussfolgerungen.

Was die wissenschaftliche Tiefe eines amtsärztlichen Gutachtens angeht,
so ist diese vom Fachrecht abhängig. Stark vereinfacht kann man
formulieren: Mit zunehmender Grundrechtsrelevanz steigen die
Anforderungen an die wissenschaftliche Qualität eines Gutachtens. So
sind z.B. die Anforderungen an ein Gutachten im Bereich des Steuerrechts
weniger streng als im Bereich des Beamtenrechts *( REF:Vgl. Vgl.
Finanzgericht Rheinland-Pfalz, Urteil vom 04. Juli 2018 – 1 K 1480/16
einerseits und BayVGH, Beschluss vom 13. Dezember 2018 – 3 ZB 16.935
andererseits.)*. Generell gilt, dass amtsärztliche Gutachten – wie jedes
rechtlich in ein Verfahren eingeführtes ärztliches Gutachten – dem
aktuellen medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnisstand entsprechen
müssen *(REF: Vgl. Landessozialgericht Mecklenburg-Vorpommern, Urteil
vom 30. Mai 2018 – L 5 U 77/14 , s.a Landessozialgericht
Baden-Württemberg, Urteil vom 06. April 2017 – L 6 VJ 1281/15 –,
juris)*.

Das bedeutet im Einzelnen, dass jedenfalls folgende Schritte bei der
Begutachtung durchgeführt werden bzw. erfüllt sein müssen:

(1) Medizinische Anamnese

(2) Sozial - / Berufsanamnese

(3) Jetziges Beschwerdebild

(4) (Frühere) Untersuchungsbefunde

(5) (Frühere) Diagnosen / Fachdiagnosen

(6) Epikrise / Wertung / Gewicht

(7) Sozialmedizinische Stellungnahme / Aussagen zu zeitlichen Prognosen

(8) Stellungnahme zu Reha- Maßnahmen und zur inhaltlichen Prognose

(9) Beantwortung der Fragestellung (Zusammenfassung) aufgrund der
Erhebungen nach 1 – 8.

(10) Nachsorgende Überprüfung auf Schlüssigkeit und inhaltliche
Überzeugungskraft

4.2 Verfügt der Amtsarzt nicht über die in dem jeweiligen Bereich
erforderliche Sachkunde, kann und muss er sich gegebenenfalls
ergänzender Zusatzgutachten bedienen. Sonst sind die gutachterlichen
Ausführungen im Streitfall unverwertbar, weil es an der nötigen
Sachkunde fehlt. Im ggf. weiteren gerichtlichen Verfahren kann sich ein
Gericht in der anstehenden Entscheidung aber grundsätzlich ohne weiteres
auf amtsärztliche Gutachten stützen, die Gegenstand des
Verwaltungsverfahrens waren. Eine weitere Sachverhaltsaufklärung durch
gerichtsseitige Einholung eines ergänzenden Sachverständigen-Gutachtens
ist regelmäßig nur dann geboten, wenn das im Verwaltungsverfahren
eingeholte Gutachten nicht hinreichend geeignet ist, dem Gericht die für
die richterliche Überzeugungsbildung notwendigen tatsächlichen
Grundlagen zu vermitteln. Dies ist der Fall, wenn das Gutachten (bzw.
auch amtsärztliche Stellungnahme) auch für den Nichtsachkundigen
erkennbare (grobe) Mängel aufweist, etwa:

\*nicht auf dem allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft beruht

\*von unzutreffenden tatsächlichen Voraussetzungen ausgeht

\*unlösbare inhaltliche Widersprüche enthält

\*Anlass zu Zweifeln an der Sachkunde oder Unparteilichkeit der/des
Gutachters/in (Sachverständigen) gibt

*(REF: Vgl. VG Gelsenkirchen, Urteil vom 31. Mai 2017 – 3 K 1320/15)*.

### (III) Das amtsärztliche Gutachten als Entscheidungsbasis

1\. Die rechtliche Bewertung der Gutachten – des amtsärztlichen
Gutachtens und des angeforderten Zusatzgutachtens – erfolgt dann in
einer „gestaffelten Gesamtschau“ in der Weise, dass der Amtsarzt sich
mit dem Zusatzgutachten fachlich intensiv auseinandersetzen muss, es
bewertet und zu einem zusammenfassenden Gutachten, einer Conclusio für
die erkennenden Behörden kommen muss.

2\. Auf dieser Basis wird das Gutachten dann in das Verfahren eingeführt
und hilft dem Rechtsanwender bei der Subsumtion, der Ordnung des
konkreten Sachverhaltes unter die Tatbestände der anzuwendenden Norm.

Es ist zu entscheiden, ob die in dem Gutachten getroffenen
Feststellungen den zahlreichen rechtlichen Kategorien bzw. Begriffen
(sog Tatbestände bzw. Tatbestandsmerkmale) wie z.B. „dienstunfähig“ /
„schuldfähig“ / „gesundheitliche Eignung“ / „Fahrtüchtigkeit“ /
„Pflegebedürftigkeit“ / altersentsprechender Entwicklungsstand /
gesundheitliche Schwächen oder Schäden etc.) unterfallen oder nicht.
Dieser Akt der Rechtsanwendung obliegt als letzter Schritt im
Entscheidungsprozess allein dem zuständigen Amtswalter der zuständigen
verfahrensleitenden Behörde, bzw. der Richterin oder dem Richter, nicht
der Gutachterin oder dem Gutachter. Das hat das Verwaltungsgericht
Arnsberg *(REF: VG Arnsberg, Urteil vom 7. Februar 2014 –13 K 3126/12)*
in einer Entscheidung zum Dienstunfallrecht pointiert zum Ausdruck
gebracht, darum seien die einschlägigen Passagen aus der Entscheidung −
unter Kürzungen und Hervorhebungen − hier zitiert:

*„Es geht bei der Erstellung polizeiärztlicher Gutachten im Bereich des
Unfallausgleichs deshalb allein darum, dem Dienstherrn durch das
polizeiärztliche Gutachten eine belastbare Tatsachengrundlage . . . zu
schaffen, aufgrund derer der Dienstherr – nicht: der Polizeiarzt –
prüfen und entscheiden kann, ob und in welchem Umfang und über welchen
Zeitraum dem Beamten Unfallausgleich zusteht“.*

*. . . „Auch soweit die handelnde Behörde im Verlaufe des Verfahrens
mehrfach erklärt hat, sie könne ihren Unfallausgleich ablehnenden
Bescheid nicht aufheben, weil sie an das Gutachten des Polizeiarztes
gebunden sei, handelt es sich um einen gravierenden Rechtsirrtum“.*

*„. . . das polizeiärztliche Gutachten \[hat\] nicht die Funktion, über
den Unfallausgleich zu entscheiden. Diese Entscheidung ist der
Verwaltung – und nachfolgend dem Gericht – vorbehalten. Die Verwaltung
kann daher – weil der Polizeiarzt überhaupt keine*

*"Entscheidung" im eigentlichen Sinne trifft, sondern der Verwaltung
lediglich die tatsächliche Grundlage für die Entscheidung liefert –
nicht an das Testat des Polizeiarztes in diesem Sinne "gebunden" sein.
Selbstverständlich ist es allerdings so, dass die Verwaltung eine
polizeiärztlich ordnungsgemäß ermittelte (belastbare) Tatsachengrundlage
ihrer Entscheidung über die Gewährung von Unfallausgleich zu Grunde
legen kann und zu Grunde zu legen hat. Dies gilt aber – ebenso
selbstverständlich – dann nicht, wenn das Gutachten – wie hier – unter
offensichtlichen Mängeln leidet, etwa, weil die polizeiärztliche
Begutachtung den maßgeblichen Zeitraum überhaupt nicht in den Blick
nimmt oder tatsächlich bestehende dienstunfallbedingte Einschränkungen
des Beamten nicht erkennt/be-nennt. In einem solchen Fall muss die
Verwaltung selbstverständlich, um ihrer Pflicht aus § 24 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu genügen, eine Nachbesserung des
polizeiärztlichen Gutachtens in die Wege leiten und darf sich nicht –
geradezu "sehenden Auges" – auf eine falsch ermittelte
Tatsachengrundlage stützen, um den Antrag des Beamten auf Gewährung von
Unfallausgleich abzulehnen“.*

3\. Auf der anderen Seite darf sich der Entscheidungsträger keine
fachlichen – medizinischen oder psychiatrischen oder psychologischen –
Kenntnisse anmaßen, die er nicht hat.

Andernfalls liegt ein schwerer Verfahrensfehler in Form des Verstoßes
gegen den Amtsermittlungsgrundsatz vor, der in der Regel zur
Rechtswidrigkeit der Entscheidung führt. Für das gerichtliche Verfahren
– für das behördliche Verfahren gilt nichts anderes – hat das
Bundesverwaltungsgericht (*REF: BVerwG, Beschluss vom 26. September 2014
– 2 B 14/14 –, juris; m.w.Nw. – ständige Rspr.*) zur Frage der
Schuldfähigkeit ausgeführt (Auszug):

*„. . . hat das Gericht den entscheidungserheblichen Sachverhalt von
Amts wegen zu ermitteln. Fehlt dem Gericht die hierfür erforderliche
Sachkunde, muss es sachverständige Hilfe in Anspruch nehmen. Kommt es
maßgeblich auf den Gesundheitszustand eines Menschen an, ist daher
regelmäßig die Inanspruchnahme ärztlicher Fachkunde erforderlich. Für
die hier entscheidungserheblichen medizinischen Fachfragen gibt es keine
eigene, nicht durch entsprechende medizinische Sachverständigengutachten
vermittelte Sachkunde des Richters“*

4\. Aus den unter 1. bis 3. dargestellten Rechts- bzw.
Verfahrensgrundsätzen ergibt sich gewissermaßen zwangsweise, dass nur
ein gutes Zusammenspiel zwischen verfahrensleitender Behörde und dem
gutachterlich tätigen amtsärztlichen Dienst auch zu richtigen
Entscheidungen führen kann.

Nur wenn gegenseitiger Respekt für und auch Neugier auf das Fachgebiet
des anderen vorhanden ist, werden im allgemeinen Sinne gute und im
Rechtssinne richtige Entscheidungen entstehen können.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
