---
layout: page
title: 13. Gutachtenbereich: Teilkapitalisierung (Kapitalabfindung)
nav_order: 12
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Nach Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand aus einem
Berufssoldatenverhältnis mit der Bundeswehr steht den Soldatinnen und
Soldaten ein Ruhegehalt nach den Bestimmungen des
Soldatenversorgungsgesetzes (SVG) sowie zusätzlich noch die Gewährung
einer Kapitalabfindung zu. Kapitalabfindung heißt, das eine eigentlich
laufend zugesagte Leistung durch eine
[Einmalzahlung](https://www.haufe.de/personal/haufe-personal-office-platin/einmalzahlungen_idesk_PI42323_HI520902.html)
ersetzt wird. Dies geschieht meist dann, wenn Versorgungsbezüge nur in
monatlich geringer Höhe zu erwarten sind.

### Rechtsgrundlage:

Nach **§27-35** **Soldatenversorgungsgesetz** können
Berufssoldaten/innen und Berufssoldaten im Ruhestand bis zur Vollendung
des 57. Lebensjahres, sich einen Teil des Ruhegehaltes zur Durchführung
bestimmter Vorhaben als Kapitalabfindung auszahlen zu lassen. Die
Kapitalabfindung wird aber nicht gewährt, wenn nach dem Eintritt in den
Ruhestand eine weitere Verwendung im öffentlichen Dienst besteht.

Werden Berufssoldatinnen oder Berufssoldaten aus dienstlichen Gründen
über die besondere Altersgrenze hinaus im Dienst belassen, kann unter
bestimmten Voraussetzungen auch nach Vollendung des 57. Lebensjahres
eine beantragte Kapitalabfindung bewilligt werden. Entsprechendes gilt,
wenn aus vergleichbaren Gründen die Nichtgewährung eine besondere Härte
darstellen würde.

Die Vorhaben, für die die Kapitalabfindung gewährt wird, sind im Gesetz
genau bestimmt:

  - zur Schaffung oder Verbesserung einer Existenzgrundlage

  - zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eigenen Grundbesitzes

  - zum Erwerb grundstücksgleicher Rechte

  - zur Beschaffung einer Wohnstätte

Hierbei wird die Beschaffung von Wohneigentum nur bei dessen
Eigennutzung gefördert.

Der Höchstbetrag der Kapitalabfindung beträgt 24.550 €, wovon 9/10 (=
22.095 €) zur Auszahlung gelangen. Es geht also um eine große Summe
Geldes - sowohl für den ehemaligen Bundeswehrangehörigen als auch für
die Bundeswehr selbst. Wenn zum Beispiel der Höchstbetrag in Anspruch
genommen wird, werden dem der Bundeswehr-Angehörigen **zehn Jahre lang**
monatlich 204,58 € der Versorgungsbezüge einbehalten, somit das
verauslagte Geld indirekt “zurückgeholt”. Die Kapitalabfindung wird nur
gewährt, wenn die Verwendung des Geldes nach den Bestimmungen
gewährleistet erscheint.. Der Antrag auf Bewilligung einer
Kapitalabfindung muss bei der zuständigen Wehrbereichsverwaltung
gestellt werden.

Bei Entlassung eines Bundeswehrangehörigen aus dem aktiven Dienst findet
die Abschlussuntersuchung in der Bundeswehr selbst durch
Bundeswehr-Ärztinnen oder-Ärzte statt.

Die Begutachtung wegen Teilkapitalisierung erfolgt analog **§48ff
Bundesbeamtengesetz** durch eine **Amtsärztin, einen Amtsarzt oder**
entsprechend **eine/n zugelassene/n Gutachter/in.**

Die **Richtlinie Nr.4 zu den §§28-35SVG in der Fassung vom 10.Mai 1973
(Bundesanzeiger Nr.121 vom 04.Juni 1973)** macht die Bewilligung einer
Kapitalabfindung allerdings von der Vorlage eines **amtsärztlichen
Gesundheitszeugnisses** abhängig

Der “Teilkapitalisierung” wird nur dann zugestimmt, wenn das
amtsärztliche Gutachten besagt, dass prognostisch davon auszugehen ist,
dass die/der ehemalige Bundeswehrangehörige nicht in den nächsten **10
Jahren** vorzeitig stirbt oder erwerbsunfähig wird.

Im Wortlaut wird gefragt, “ob zum Zeitpunkt der Überprüfung des
Gesundheitszustandes des Antragstellers gesundheitliche Anhaltspunkte
erkennbar sind, die den Wegfall der Versorgungsbezüge während des
Abfindungszeitraumes von 10 Jahren wahrscheinlich machen.”

Die Kosten der Untersuchung hat die/der zu Untersuchende selbst zu
tragen.

**Procedere**

Aufgrund der Fragestellung gilt es für die beauftragte begutachtende
Person, im Gutachten bestimmte Risiken auszuschließen.

Zu den auszuschließenden Risiken gehört/gehören zum Beispiel

  - chronische Vorerkrankungen

  - ernsthafte akut aufgetretene Krankheiten, die eine langwierige
    Behandlung nach sich ziehen könnten

  - Adipositas

  - starker Nikotinkonsum

  - vermehrter Alkoholkonsum

  - arterieller Hypertonus

Einfache orthopädische Probleme wie beispielsweise ein operabler
Meniskusschaden stehen einer Teilkapitalisierung nicht entgegen. Anders
verhält es sich bei komplexeren Krankheitsbildern.

Deshalb ist eine gute **Anamnese** sinnvoll, die unter anderem die Frage
beinhalten sollte, ob die Entlassung aus der Bundeswehr regelrecht
erfolgte oder aber aus Krankheitsgründen. Es sollte nach sportlichen
Aktivitäten, Hobbys und der Einbindung ins gesellschaftliche Leben
gefragt werden.

Vorbefunde über vorangehende Krankheiten sind ggf anzufordern.

Eine umfängliche **Untersuchung** (siehe hierzu die allgemeinen
Ausführungen zu amtsärztlichen Untersuchungen) ist durchzuführen.

**Vorgeschlagener Beispiel-Text für die Beurteilung:**

*Zum Zeitpunkt der Überprüfung des Gesundheitszustandes der
antragstellenden Person waren keine gesundheitlichen Anhaltspunkte
erkennbar, die den Wegfall der Versorgungsbezüge während des
Abfindungszeitraumes (10 Jahre) wahrscheinlich machen (zusammenfassende
Äußerung zu den Gutachtenfragen und zur Belastbarkeit; Wertung aller
Besonderheiten, die sich aus Vorgeschichte, Untersuchung im
Gesundheitsamt und ggf. ergänzenden Befunden unter Berücksichtigung
etwaiger vom Auftraggeber bezeichneter Anforderungen ergeben).*

*Die der Beurteilung zugrunde liegenden Unterlagen und Befunde
verbleiben im Gesundheitsamt.*

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
