---
layout: page
title: 12. Gutachtenbereich: Befähigung zum Führen von Waffen
nav_order: 11
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Der Gesetz­geber stellt eine ganze Menge Voraus­set­zungen auf, eine
Waffe zu besitzen. Grundsätzlich werden zwei Bereichen unter­schieden:

(1) der Waffen­besitz

(2) die Berech­tigung, eine Waffe auch außerhalb der eigenen vier Wände
mit sich zu führen.

Dabei definiert das Waffengesetz (WaffG) “Führen” als Ausüben der
tatsächlichen Gewalt über Waffen außerhalb des umfriedeten Besitzes.
Zum Führen müssen Jäger einen Jagdschein machen, andere Personen
benötigen einen Waffen­schein.

Personen die einen Waffen­schein beantragen müssen besondere
Vorraussetzungen erfüllen, wie die erforderliche Zuverlässigkeit und
persönliche Eignung nach §§ 5 und 6 WaffG in Verbindung mit §4 AwaffV.

Wenn begründete Zweifel daran bestehen kann die zuständige Behörde die
Vorlage eines amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen
Gutachtens anordnen.

Führen ist genehmigungsfrei, wenn die Waffe ungeladen, nicht
zugriffsbereit und der Transport dem “bedürfnisumfassten Zweck” dient.

### Gesetzliche Grundlagen:

Durchführung des Bundesjagdgesetzes (BJG), Waffengesetzes (WaffG) und
der allgemeinen Waffengesetz-Verordnung (AwaffV) in den jeweils gültigen
Fassungen.

Eine Erlaubnis zum Führen einer Waffe kann versagt werden, wenn der
Antragsteller nicht die persönliche Zuverlässigkeit und persönliche
Eignung besitzt (§4,1 WaffG).

Die **persönliche Eignung** (§ 6 WaffG, § 2 AWaffV) besitzen Personen
nicht, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

1.  geschäftsunfähig oder in seiner Geschäftsfähigkeit beschränkt ist/
    sind,

2.  abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln, psychisch
    krank oder debil sind oder

3.  auf Grund in der Person liegender Umstände mit Waffen oder Munition
    nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht
    sorgfältig verwahren können oder dass die konkrete Gefahr einer
    Selbst- oder Fremdgefährdung besteht.

### Erstellung des Gutachten?

In den zuständigen Gesetzen (WaffG, AWaffV) ist die Möglichkeit eines
amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen Gutachtens geboten,
doch wird bei beteiligten Personen, die bereits Auffälligkeiten in der
Vorgeschichte zeigten in der Regel gerne eine amtsärztliche Expertise
bevorzugt.

In den unter **persönliche Eignung** (§ 6 WaffG, § 2 AWaffV) genannten
Fällen teilt die für die Erteilung von waffenrechtlichen Erlaubnissen
zuständige Behörde (z.B. Waffenbehörde im Ordnungsamt) dem Betroffenen
unter Darlegung der Gründe für die Zweifel oder der die Bedenken
begründenden Tatsachen hinsichtlich seiner persönlichen Eignung mit,
dass er sich innerhalb einer bestimmten Frist auf seine Kosten der
Untersuchung zu unterziehen und ein Gutachten beizubringen hat.

Zur Durchführung der Untersuchung versendet die zuständige Behörde auf
Verlangen der begutachtenden Person und bei Vorliegen der Einwilligung
des Betroffenen die der Behörde zur Begutachtung erforderlichen
vorliegenden Unterlagen. Die begutachtende Person ist verpflichtet, sich
mit der Erstattung des Gutachtens von den Unterlagen zu entlasten, indem
er sie der zuständigen Behörde übergibt oder vernichtet.

Nach Abschnitt 2 § 4 der Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung hat sich
die begutachtende Person über den Betroffenen einen **persönlichen
Eindruck** zu verschaffen. Ein **Gutachten nach Aktenlage ist nicht
ausreichend\!** Das Gutachten muss darüber Auskunft geben, ob die
betroffene Person persönlich ungeeignet ist, mit Waffen und Munition
umzugehen.

Im Gutachten müssen die bei der Erstellung angewandten Methoden
angegeben werden, z.B. welche Testverfahren angewendet wurden, um den
geistigen Zustand zu ermitteln oder aufgrund welcher Tatsachen die
mangelnde körperliche Eignung eine konkrete Gefahr einer Eigen-oder
Fremdgefährdung nach sich zöge. Kann aufgrund der durchgeführten Tests
alleine nicht ausgeschlossen werden, dass der Betroffene geistig nicht
geeignet ist, ist mit einer weitergehenden Untersuchung nach dem
jeweiligen Stand der Wissenschaft vorzugehen, bspw. durch eine
augenärztliche oder neurologische Zusatzuntersuchung.

Im Zusammenhang der gutacherlichen Beurteilung sind auch **Probenahmen
zum Nachweis von Alkohol- oder Drogen/ Medikamentenabbau-Produkten**
oder anderer Parameter aus Vollblut, Serum, Urin oder Haaren (wie
beispielsweise CDT- Wert, Ethylglucuronid, Opiatabkömmlinge, Blutzucker)
möglich.

**Besondere Fragestellungen**

In Fragen nach einer bestehenden **Suchterkrankung** ist in diesem
Zusammenhang die Forderung des Nachweises einer Abstinenzfähigkeit
möglich. Dazu kann die beteiligte Person, die neu oder auch weiterhin
eine Waffe führen und benutzen möchte, zu einem Abstinenznachweises
aufgefordert werden. Abstinenznachweise können über einen definierten
Zeitraum, z.B. über ca. 2 zurückliegende Wochen durch
kohlenhydratdefizientes Transferrin- Werte im Blut
(Carbohydrate-Deficient Transferrin, CDT) oder über 3 zurückliegende
Monate durch Ethylglucuronid im Haar den Nachweis erbringen, dass die
beteiligte Person abstinenzfähig ist. Die Testverfahren können somit ein
wichtiges Suchtkriterium, d.h. Alkohol zu trinken, obwohl die negativen
Folgen des Konsums bekannt sind, ausräumen.

Die Frage nach persönlicher Eignung taucht auch bei Betroffenen mit
schweren **Depressionen** und fraglicher **Suizidalität** auf. Sie
stellt sich auch bei Menschen, die an **unheilbaren Krankheiten** leiden
und depressiv sind und/oder **Todeswünsche** äußern. Auch bei Menschen
mit einer ausgeprägten **Störung der Impulskontrolle** kann eine Eignung
zum Führen von Waffen ausgeschlossen sein. Das Gleiche gilt für
**Erkrankungen aus dem schizophrenen Formenkreis, Psychosen und
manischen Erkrankungen**, die mit situativen Verkennungen und anderen
Symptomen einhergehen und somit zu einem unsachgemäßen Umgang mit Waffen
und einer Eigen- oder Fremdgefährdung führen können.

Relevant sind hier die **“in der Person liegenden Umstände”** aus §6
WaffG. Hierfür ist tatsächlich die individuelle Exploration notwendig
und eben nicht alleine das Aktenstudium ausreichend.

Zur „geistigen Eignung“ und zur „Fallgruppe Suchtmittelmissbrauch“ sei
hier insbesondere auch auf die Kommentierung von Lehmann/ v.Grotuss,
Aktuelles Waffenrecht verwiesen
<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165730"><span class="citation">(
Breckwoldt, von Grotthuss, & Soens, 2019)</span></span>.

K**örperliche Störungen/Krankheiten/Beeinträchtigungen** können dem
Führen einer Waffe entgegenstehen. Hierzu können u.a. neurologische
Beeinträchtigungen (z.B. Tremor, Anfallsleiden), Herzrhythmusstörungen
oder schwere Stoffwechselentgleisungen gezählt werden.

### Jagdwaffen & Schießsport

Zum Führen von Waffen in der Jagd und im Schießsport ergeben sich aus
weiteren Gesetzen und Verordnungen besondere Regeln.

Nach §§15,1 und 17,2 des Bundesjagdgesetz (BJagdG) erstreckt sich die
Jagdausübung auf das Aufsuchen, Nachstellen, Erlegen und Fangen von
Wild.

Die zur Jagdausübung erforderliche Eignung fehlt, wenn körperliche oder
geistige Mängel vorhanden sind. Personen, bei denen Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass sie die erforderliche Zuverlässigkeit oder
körperliche Eignung nicht besitzen, ist der Jagdschein zu versagen.

Da das Merkmal “körperliche Eignung” ein sogenannter unbestimmter
Rechtsbegriff ist, der einer Behörde keinen Beurteilungsspielraum lässt,
muss sie den Bewerber als “geeignet” oder “ungeeignet” befinden.

Dabei ist nicht die Art des Mangels oder der Mängel entscheidend. Hier
kommen vor allem in Betracht “physische oder psycho-physisch bedingte
Fälle des Versagens oder Fehlleistungen der Denkfähigkeit, der
Sinnesorgane oder erworbene Krüppelhaftigkeit, Alter, Krankheit,
Nervosität”. Daraus folgt das Ergebnis einer irgendwie gefährlichen
Jagduntauglichkeit, insbesondere Treffunsicherheit, mag diese auch nur
bedingt oder teilweise
sein.<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165730">
</span>Das belegen auch Bestimmungen, die Körperbehinderten die Ausübung
der Jagd
ermöglichen<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165730">
<span class="citation">( Lorz, Metz, & Stöckel, 2011)</span></span>.

Eine körperliche Behinderung mit Rollstuhlpflicht steht der Fähigkeit
zum Führen einer Jagdwaffe nicht per se entgegen, denn:

  - **Das Grundgesetz (GG) Artikel 3** besagt, dass niemand wegen seiner
    Behinderung benachteiligt werden darf.

  - Die **Jägerprüfungsverordnung (JägerprüfungsVO), §6** besagt, dass
    der Prüfungsausschuss Schwerbehinderten die **Verwendung von
    Hilfsmitteln** gestatten kann, wenn dadurch die Sicherheit der
    Waffenführung nicht beeinträchtigt wird und diese Hilfsmittel auch
    im praktischen Jagdbetrieb angewendet werden können.

  - In der **Jagd** und im **Schießsport** werden
    **Querschnittsgelähmte** grundsätzlich als „schießtauglich“
    angesehen, sofern im Rahmen eines Sachverständigengutachtens
    bestätigt werden kann, dass der/die Betroffene in der Lage ist, vom
    **Rollstuhl** aus oder aus anderen geeigneten Sitzgelegenheiten mit
    Kugel oder Schrot schießen zu können, ohne sich oder andere zu
    gefährden. Das heißt z.B., dass die Muskulatur der Arme und des
    Schultergürtels so ausgebildet sind, dass er/ sie den Rumpf
    vollständig aufrichten und stabil sitzen kann.

  - Die Jagdbehörde kann rollstuhlpflichtigen Menschen einen Jagdschein
    unter der Auflage erteilen, dass die Jagd nur in **Begleitung eines
    anderen Jagdscheininhabers** ausgeübt werden darf, um auf diese
    Weise die behinderungsbedingten Defizite auszugleichen
    (Verwaltungsgericht Freiburg vom 10.08.1995 5K 17 78/92). Ein
    solches Defizit wäre beispielsweise die Unfähigkeit, ein
    angeschossenes geflüchtetes Wild aufzuspüren und waidgerecht zu
    töten.

Bei Vorhandensein einer Schwerbehinderung mit bestimmten Merkzeichen wie
“H” (H-Hilflosigkeit) und/oder “B” (B-Berechtigung zur Mitnahme einer
Begleitperson) sollte immer im Rahmen der Einzelfallprüfung seitens der
begutachtenden Person bedacht und diskutiert werden, ob hier eine
Tauglichkeit zum Führen einer Waffe tatsächlich noch gegeben ist. Hier
wäre zu eruieren, welche Art der Hilflosigkeit (“H”) vorliegt oder
warum das Merkzeichen “B” zuerkannt wurde.

Ein medikamentös gut eingestellter Diabetes mellitus ist in der Regel
kein Grund zur Versagung des Jagdscheins.

Mangelnde Zuverlässigkeit oder Eignung hingegen ist ein Werturteil, das
immer eine Gesamtbeurteilung der Persönlichkeit voraussetzt. Sie muss
nicht mit einer früheren Ausübung der Jagd zusammenhängen (siehe BadVGH
JW 1935, 2168: Rauschgiftschmuggel), sondern kann auf einer bestimmten
Persönlichkeitsprägung beruhen, die eine strafbare Verletzung von
Menschen durch Jagdwaffen befürchten lässt (siehe BayVHG, Beschluss vom
21.12.1995BayVBI. 1996,310,311).

Wird an Fehlverhalten angeknüpft, müssen auch Umstände einer
Neuorientierung oder Bewährung Berücksichtigung finden.

# 

<div class="csl-bib-body">

</div>
