---
layout: page
title: 04. Formalia des Gutachtens
nav_order: 4
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
### Qualitätskriterien

Um einen ausreichenden Qualitätsstandard für Gutachten sicherzustellen,
ist es notwendig Mindestanforderungen festzulegen. Qualitätsstandards
dienen dazu, Personen, die vom Gutachten betroffen sind oder Gutachten
als Informationsquellen nutzen, einen Maßstab zur Bewertung vorzulegen
und tragen zum Schutz vor unsachgemäßen Gutachten bei.

### Aufklärung des Probanden

Die zu begutachtende Person muss über den gutachterlichen Auftrag und
die darin formulierten Fragen informiert werden. Sie muss darüber
aufgeklärt werden, dass das, was in der Untersuchungssituation
besprochen und erhoben wurde, dem Auftraggeber mitgeteilt werden muss,
somit keine ärztliche Schweigepflicht dem Auftraggeber gegenüber
besteht. Eine ärztliche Schweigepflicht besteht allerdings weiterhin für
Details der Exploration, die für die Beantwortung der Fragestellung
nicht relevant sind.

Zudem muss die zu begutachtende Person über den Untersuchungsablauf, die
Aufgaben und Funktion der begutachtenden Person (Sachverständige/r)
informiert werden. Die zu begutachtende Person sollte ebenfalls darüber
aufgeklärt werden, dass der Auftraggeber und nicht die begutachtende
Person die Rechtsentscheidung trifft.

Es ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass die zu begutachtende Person
zu Angaben gegenüber der begutachtenden Person und zur Mitarbeit bei der
Untersuchung nicht verpflichtet ist. Eine Ausnahme: im Falle der
Begutachtung von Beamten (*siehe unter Mitwirkungspflichten*).

Dem schriftlichen Gutachten sollte ein Hinweis auf die erfolgte
Belehrung und Aufklärung vorangestellt werden. In den seltenen Fällen,
in denen die zu begutachtende Person erkrankungsbedingt die o. g.
Erläuterungen möglicherweise nicht aufnehmen und erfassen kann, sollte
mit dem Auftraggeber und ggf. dem Rechtsvertreter der zu begutachtenden
Person Rücksprache bzgl. des weiteren Vorgehens gehalten werden.

### Aufbau eines Gutachtens

Die ein Gutachten beauftragende Einrichtung möchte spezifische
Fragestellungen überschaubar und nachvollziehbar beantwortet und
vermittelt bekommen. Dabei spielt ein sachbezogener und logischer Aufbau
bei der Entwicklung der Ergebnisfindung eines Gutachtens eine
entscheidende Rolle.

#### Formaler Rahmen

In der Regel sollte bei einem (Freitext-) Gutachten folgendes Formales
beachtet werden:

  - Seitennummerierung des Gutachtens

  - Nennung des Aktenzeichens

  - Nennung des Sachverständigen unter Nennung relevanter beruflicher
    Abschlüsse

  - Nennung des Auftraggebers

  - Nennung der wörtlichen Fragestellung und der Rechtsgrundlage

  - Nennung der eingesetzten Methoden

  - Nennung der Untersuchungstermine mit Datum, Ort (ggf. auch Dauer)

  - Der Ursprung externer Befunde, bspw. wesentliche
    Untersuchungsergebnisse. Unterlagen oder Auskünfte dritter Personen
    sind im Einzelnen darzulegen. Datengrundlage und Interpretation sind
    zu trennen.

  - Nennung von Hilfskräften bei nicht untergeordneter Bedeutung. Für
    Dritte muss ersichtlich sein, welcher Untersucher bei welchen Teilen
    des Gutachtens mitgewirkt hat.

  - Das Gutachten muss von der beauftragten begutachtenden
    Sachverständigen persönlich und mit Datum versehen unterschrieben
    sein.

  - Literatur sollte angeführt werden, soweit im Gutachten darauf näher
    Bezug genommen wird.

Eine formale Gliederung des Gutachtens sollte typischerweise folgende
Inhalte wiedergeben:

#### Grundlagen der Begutachtung

Hier erfolgt die Wiedergabe des Sachverhalts und der
Anknüpfungstatsachen auf der Basis der (Akten-)Analyse, sowie
einschlägiger medizinischer Vorbefunde.

#### (Fachliche) Fragestellungen

Aus der (gerichtlichen) Fragestellung werden bei Bedarf medizinische
Fragestellungen abgeleitet.

#### Rahmenbedingungen des Untersuchungsverlaufs

Die Exploration sollte unter Bedingungen durchgeführt werden, bei denen
ein diskretes, ungestörtes und konzentriertes Arbeiten möglich ist. Ein
wertschätzender Umgang mit der zu begutachtenden Person, ihren Sorgen
und möglichen Ängsten sollte selbstverständlich sein.

Insbesondere in der psychiatrischen Begutachtung ist es empfehlenswert,
sich seine eigene Rolle in der Begutachtungssituation in Erinnerung zu
rufen.

#### Untersuchungsergebnisse

Die medizinische Begutachtung ist nie Selbstzweck. Ihre Aufgabe ist die
Beantwortung der von den Auftraggebern gestellten Beweisfragen, bspw.
Gerichten, Ministerien, Versorgungsämtern, Krankenkassen. Dabei gilt
**immer**, dass die eigentliche Rechtsfrage **nie** von der
begutachtenden Person zu beantworten oder zu entscheiden ist (auch wenn
es häufig eine Tendenz der auftraggebenden Einrichtung gibt, der
begutachtenden Person die Entscheidung und somit die Verantwortung für
die Entscheidung zuzuschreiben.) Das Grundprinzip des Gutachtens ist:
Die Beantwortung der Fragestellung dient als Beweismittel, mit dessen
Hilfe der auftraggebenden Stelle eine Entscheidung erleichtert wird..

Die ärztliche Begutachtung folgt auch in Fällen unterschiedlicher
Fragestellung dem Prinzip eines dreistufigen
    Vorgehens:

  - <span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165640">im
    ersten Schritt erfolgt </span>**die Diagnosestellung**,
    <span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165640">in
    der Regel</span> gemäß **ICD-10** oder ggf. **DSM-5**, im Falle
    spezieller Gutachten auch anhand der **ICF**. Zu berücksichtigen
    ist, ob sich die Diagnosestellung im Rahmen der Fragestellung auf
    eine retrospektive Diagnosestellung (z. B. Abschluss eines
    Rechtsgeschäfts), eine zum Zeitpunkt der Begutachtung zu erstellende
    Diagnose oder eine prospektive Fragestellung (z. B. Betreuungsrecht)
    bezieht. Die funktionellen Auswirkungen der Diagnose werden in der
    Regel anhand des ICF, bei psychiatrischen Erkrankungen anhand des
    “Mini-ICF für psychische Störungen” eingeschätzt. (*Ref. S Linden
    M et al., vgl. S. 31)*

  - im zweiten Schritt muss die (psychopathologische) **Diagnose den
    jeweiligen rechtlichen Begrifflichkeiten zugeordnet** werden. Die
    Gutachterin oder der Gutachter übersetzt quasi die jeweiligen
    Befunde und die Diagnose in juristische Begriffe.

  - im dritten Schritt hat der **Sachverständige die Beweisfragen** zu
    beantworten (wie o. g. unter Beachtung, dass die Wertung und
    Würdigung durch den Auftraggeber erfolgt). Die Stellung einer
    Diagnose reicht nicht aus, es müssen die hieraus folgenden Symptome
    und deren Auswirkungen im psychosozialen Bereich folgen.

Es ist selbstverständlich, dass die begutachtende Person
(Sachverständige/r) im Begutachtungsverfahren immer auch Ärztin/Arzt
ist. Die ärztliche Grundhaltung der Empathie und des Verstehens
erfordert dabei jedoch die eigenen emotionalen Empfindungen und
Reaktionen wahrzunehmen und zu reflektieren, d. h. Aspekte der
Übertragung und Gegenübertragung zu berücksichtigen. Diese können
wertvolle diagnostische Hinweise sein. Außerdem kann die Wahrnehmung und
Reflektion von Emotionen und Reaktionen verhindern, dass sich diese auf
die gutachterliche Stellungnahme auswirken.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
