---
layout: page
title: 07. Mitwirkungspflicht der zu begutachtenden Personen
nav_order: 7
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland sichert Menschen ihre
individuellen Freiheitsrechte. Danach hat jeder das Recht auf Leben und
körperliche Unversehrtheit. Die Freiheit der Person ist unverletzlich.
(Art 2(2), GG). Allerdings regeln die im folgenden aufgeführten
Rechtsnormen, wann diese im Grundgesetz geregelte Freiheit im Sinne
einer Mitwirkungspflicht eingeschränkt ist.

### Duldungspflicht

Nach Strafprozessordnung §§ 81 ff sind Maßnahmen gegen den erklärten
Willen einer betroffenen Person im Rahmen eines Begutachtungsverfahrens
möglich, beispielsweise zur:

● Entnahme von Blutproben und sonstigen Körperzellen, körperliche
Untersuchung des Beschuldigten, wenn kein Nachteil für ihre/seine
Gesundheit zu befürchten ist (§ 81 a StPO)

● Entnahme von Blutproben, Untersuchungen zur Feststellung der
Abstammung, körperliche Untersuchung anderer Personen, wenn kein
Nachteil für ihre/seine Gesundheit zu befürchten und die Maßnahme
unerlässlich zur Wahrheitsfindung ist (§ 81 c StPO)

● Molekulargenetische Untersuchung der/s Beschuldigten (§ 81 e StPO)

● DNA-Identitätsfeststellung der/s Beschuldigten (§ 81 g StPO)

### Mitwirkungspflichten bei Beamten

Beamtinnen und Beamte unterliegen besonderen Dienstpflichten gegenüber
ihrem Dienstherrn. Verweigern sie die Mitwirkung, bedeutet dies für
die/den Beamten/in einen Verstoß gegen beamtenrechtliche Verpflichtung
und kann mit Konsequenzen geahndet werden.

Bei Beamtenbewerbern kann die/der Betroffene jederzeit die Mitwirkung
verweigern, allerdings kann dann beispielsweise bei ungeklärter
gesundheitliche Eignung der (künftige) Dienstherr die erforderliche
Überzeugung für die Eignung nicht gewinnen. Der Bewerber hat dann die
Konsequenzen zu tragen.

Der Amtsermittlungsgrundsatz (Untersuchungsgrundsatz) und die
Mitwirkungspflicht/ Dienstpflicht der/s Beamten/in stehen generell in
einem Spannungsverhältnis.

Nur mit Hilfe der Mitwirkungspflicht/Dienstpflicht ist es dem
Dienstherrn möglich, den im jeweiligen Einzelfall
entscheidungserheblichen Sachverhalt festzustellen.

Beispielsweise haben Beamtinnen und Beamte die Verpflichtung, sich einer
vom Dienstherrn für erforderlich gehaltenen ärztlichen Untersuchung zu
unterziehen, z.B. zur Vorbereitung einer Entscheidung über eine
vorzeitige Pensionierung aus gesundheitlichen Gründen. In diesem Fall
gilt die Duldungspflicht von Untersuchungen durch beispielsweise eine/n
Ärztin/Arzt oder Psychologen/in. Der Dienstherr triff die Auswahl der
begutachteten Person, soweit er nicht rechtlich gebunden ist. Allerdings
ist es notwendig, dass die Untersuchung erforderlich sein muss.

Wenn ein Gutachten als Vorbereitung der Entscheidung über die Eignung
als Beamter/in gilt, hat die begutachtende Person ein Fragerecht,
beispielsweise nach manifesten Erkrankungen mit prognostischer Relevanz.
Dazu gehören weiter Fragen zu aktuellen Beschwerden, früheren
Erkrankungen, Arzneimitteleinnahmen, Krankenhausaufenthalte, Kuren,
Drogenkonsum, Rauchen, Alkoholkonsum sowie zu sportlichen Aktivitäten
oder Familienanamnese.

Generell sind alle Gesundheitsfragen zulässig, die für die
Personalentscheidung bedeutsam sind.

Die Anforderungen an die gesundheitliche Eignung bei einem
Beamtenverhältnis auf Probe wie bei der „Umwandlung“ in ein
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit sind „deckungsgleich“. Es gibt keine
ändernde Beurteilung bei Beurteilung der Eignung für das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit, es sei denn, dass zwischenzeitlich,
d.h. seit der Beurteilung für die gesundheitliche Eignung als Beamter
auf Probe, neue Fakten vorliegen.

Entsprechendes gilt für das im Vorbereitungsdienst (Beamter auf
Widerruf). Hier ist aber im Bereich der
„Monopol-Ausbildungsverhältnisse“ zu beachten, dass die

Mitwirkungspflicht für erforderliche Untersuchungen gilt bei

\- Untersuchungen auf manifeste Erkrankungen mit prognostischer Relevanz

\- Laboruntersuchungen, EKG – möglich, Röntgenuntersuchungen bei
Indikation

Allgemeine Untersuchungen, die notwendig sind, sind grundsätzlich
zulässig

\- für die Ermittlung des aktuell Gesundheitszustandes

\- für die Erstellung einer die bevorstehende Entscheidung tragenden
Prognose.

Eine Grenze ist dann gegeben, wenn die Intimsphäre oder die körperliche
Integrität

nachhaltig betroffen ist. (vgl. VG Darmstadt 24.06.04 1 E 470/04)

Im Rahmen der Mitwirkung besteht grundsätzlich die Verpflichtung der/s
Beamten/in behandelnde Ärzteinnen oder Ärzte von der Schweigepflicht zu
entbinden. So z.B. zu früheren Behandlungen soweit im Einzelfall diese
Informationen zur Feststellung erforderlich sind. Im Einzelfall ist die
Erforderlichkeit besonders zu
begründen.

### Allgemeine Mitwirkungspflichten im Bereich des SGB ( §§ 60 – 62 SGB I )

Allgemein gilt, dass alle Tatsachen anzugeben sind, die für die Leistung
des Sozialversicherungsträgers erheblich sind ( § 60 SGB I ). Zu den
sogenannten rechtserheblichen Tatsachen gilt auch die Zustimmung zu
Auskünften Dritter, z.B. Entbindung von der ärztlichen Schweigepflicht,
rechtserhebliche Änderungen in den Verhältnissen, z.B. veränderte
Einkommensverhältnisse, anderer Wohnsitz, Vorlage von Beweismitteln.

Auf Verlangen des Sozialversicherungsträgers haben Antragstellende zur
mündlichen Erörterung persönlich zu erscheinen ( § 61 SGB I ), wenn
z.B. die antragstellende Person „schreibunfähig“ ist. In einem solchen
Fall sind zwangsweise Vorführungen allerdings nicht angemessen, auch
besteht keine Duldungspflicht von Hausbesuchen. Dagegen habe
Antragstellende in Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit
Duldungspflicht von Hausbesuchen, da sie sich den erforderlichen
Untersuchungsmaßnahmen unterziehen müssen (§ 62 SGB
I).

### Spezielle Mitwirkungspflichten im Bereich des SGB - (§§ 62 – 64 SGB I)

Antragstellende haben die Verpflichtung, sich einer vom
Sozialversicherungsträger für erforderlich gehaltenen ärztlichen
Untersuchung zu unterziehen (§ 62 SGB I) und müssen Untersuchungen durch
Arzt/Ärztin oder Psychologen/in dulden (Duldungspflicht im weiteren
Sinn).

Dabei kann der Sozialversicherungsträger die Leistungsträger auswählen.
Adressaten sind die antragstellenden Personen und andere Person, von
deren Zustand die Leistung abhängt. Die Duldung umfasst auch aktives
Verhalten, z.B. bestimmte Ernährung. Die angeordneten Untersuchungen
müssen allerdings erforderlich sein.

Generell gilt im Bereich des SGB, dass Versicherte jederzeit die
Mitwirkung verweigern können. Allerdings ist die Rechtsfolge dann, dass
die/der Versicherte die Konsequenz zu tragen haben, und dass er die
betreffende Leistung nicht erhält bzw. behält.

Antragstellende haben auch die Verpflichtung, sich einer vom
Sozialversicherungsträger für erforderlich gehaltenen Heilbehandlung zu
unterziehen (§ 63 SGB I), wenn das Ziel ist die Besserung des
Gesundheitszustandes oder Verhinderung der Verschlechterung des
Gesundheitszustandes zu erwarten ist. Die Behandlungen können ambulante
ärztliche Behandlung, stationäre Reha-Maßnahme, operativen Eingriff
oder psychologische Maßnahmen sein.

Die Grenze der Mitwirkungspflicht liegt hier bei der notwendigen
Zumutbarkeit, Wahrung der Persönlichkeit, bzw. der Verletzung
körperlicher Integrität (§ 65 SGB I). Die in § 65 SGB I aufgeführten
Grenzen der Zumutbarkeit sind eine besondere Ausgestaltung des
allgemeinen Grundsatzes der „Verhältnismäßigkeit“. Sie setzen eine
rechtlich wirksame, d.h. die gebotene umfassende, Aufklärung der/des zu
Behandelnden voraus. Erst eine insoweit vollständige Aufklärung schafft
die rechtliche Voraussetzung, dass die zu behandelnden Person in
Ausübung ihres Selbstbestimmungsrechtes eine wirksame Einwilligung
erklärt. Die Grenze der Zumutbarkeit bezieht sich auf die Mitwirkung
bei Untersuchungen und auf die Mitwirkung bei Behandlungen.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
