---
layout: page
title: 08. Wichtige rechtliche Rahmenbedingungen
nav_order: 8
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
## Ärztliche Schweigepflicht

Da die ärztliche Schweigepflicht zum Teil im gutachterlichen Verfahren
berücksichtigt werden muss, werden im Folgenden die Grundlegenden
Aspekte und Rechtsnormen aufgeführt. Ausführliche Beschreibungen zur
ärztliche Schweigepflicht finden sich bei den Ärztekammern.

Prinzipiell bedeutet die ärztliche Schweigepflicht, dass sich alle
Personen, die ärztlich behandelt werden, darauf verlassen können, dass
alles, was der/dem Ärztin/Arzt anvertraut wird, nicht an Dritte
weitergegeben wird. Auch das Personal im Umfeld der Ärztin oder des
Arztes, z.B. Arzthelferin, Krankenpflege, Sozialarbeiter,
Verwaltungsangestellte etc., unterliegt der Schweigepflicht. Die
ärztliche Schweigepflicht gilt auch, wenn Ärztinnen oder Ärzte die
Betroffenen aufgrund Ihrer Tätigkeit im Gesundheitsamt aufsuchen
mussten, sie kann allerdings auch eingeschränkt sein/werden.

Verstöße gegen die Verschwiegenheitspflicht können für die/den
Ärztin/Arzt straf-, berufs- (durch die Ärztekammer) und zivilrechtliche
Folgen (Schadensersatzansprüche durch den Patienten) haben.

### Rechtliche Regelungen

Die ärztliche Schweigepflicht ist in § 9 Abs. 1 MBO-Ä, bzw. den
entsprechenden Bestimmungen der Berufsordnungen der Landesärztekammern,
geregelt. Danach haben Ärztinnen und Ärzte über das, was ihnen in ihrer
Eigenschaft als ärztlich tätige Person anvertraut oder bekannt geworden
ist, auch nach dem Tod des Patienten zu schweigen.

(REF:
https://www.bundesaerztekammer.de/recht/aktuelle-rechtliche-themen/aerztliche-schweigepflicht/)

Gleichzeitig fallen ärztlich Tätige als sogenannte Berufsgeheimnisträger
auch unter die strafbewehrte Schweigepflicht (§ 203 StGB), mit der die
Verletzung von Privatgeheimnissen geregelt wird.

### Grenzen der Schweigepflicht

Allerdings sind Ausnahmen von der ärztlichen Schweigepflicht gegeben,
wenn dies in gesetzlichen Vorschriften geregelt ist. Dann besteht zum
Teil das Recht, bzw. eine Pflicht des Arztes zur Offenbarung.

#### Offenbarungsbefugnis

Dabei kann eine

1.  **Offenbarungsbefugnis durch Einverständnis des Patienten**, d.h.
    der Person, auf die sich die geheimzuhaltende Tatsache bezieht, an
    die/den Arzt/Ärztin erteilt werden.

2.  **Offenbarungsbefugnis durch mutmaßliches Einverständnis**
    angenommen werden, z.B. Übermittlung von Information an nächste
    Angehörige bei bewusstlosen Notfallpatienten oder
    Informationsaustausch unter ärztlich Tätigen bei Behandlungen in
    Gemeinschaftspraxis

3.  **Offenbarungsbefugnis durch gesetzliche Erlaubnis** erteilt werden,
    z.B. Meldeerlaubnis für Krebsregister (landesrechtl. Vorschriften)
    oder

4.  **Offenbarungsbefugnis zur Wahrung eigener Interessen** z.B.
    gerichtliches Verfahren, in dem der Arzt seinen Honoraranspruch
    geltend macht.

#### Schutz höherwertiger Rechtsgüter

Darüber hinaus gilt immer der Schutz höherwertiger Rechtsgüter, d.h.
Offenbarung ist befugt, wenn sie zum Schutz eines höherwertigen
Rechtsgutes erforderlich ist. Geheimnisträger sind dazu (grundsätzlich)
berechtigt, aber nicht verpflichtet.

Offenbarung ohne Zustimmung des Patienten wäre befugt, wenn ein/e
Patient/in trotz Belehrung über den Gesundheitszustand und die von ihm
ausgehende Gefahr und trotz Ermahnung uneinsichtig ist. Beispielsweise
könnte dann eine Mitteilung an die zuständige Behörde erfolgen, wenn
ein Patient trotz chronischem Alkoholabusus oder trotz epileptischer
Anfälle als Kraftfahrer am Straßenverkehr teilnehmen will. Ein Ehe-
oder Sexualpartner könnte über eine HIV-Infektion oder AIDS-Erkrankung
aufgeklärt werden.

#### Rechtfertigender Notstand

Wenn ärztlich Tätige bewusst gegen die Interessen des Patienten handeln
um höherwertige Interessen zu schützen und sich dabei auf
rechtfertigenden Notstand (§34 StGB) beziehen, ist diese
Offenbarungsbefugnis prospektiv schwer zu beurteilen. Das heisst, wenn
ein höherwertiges Interesse den Bruch der Schweigepflicht rechtfertigt,
kann nur aufgrund der konkreten Umstände des Einzelfalls retrospektiv
über den rechtfertigenden Notstand entschieden werden. Das heisst: im
konkreten Fall kann sich die/der Ärztin/Arzt auf den rechtfertigenden
Notstand beziehen. Allerdings ergibt sich erst bei der retrospektiv
Betrachtung der Situation eine Beurteilung dieser.

Ein Spezialfall der Offenbarungsbefugnis ist die Frage, ob und in
welchem Umfang sich der Arzt im Falle der Misshandlung von Kindern
offenbaren darf. Hier wird in der Regel nach dem Güterabwägungsprinzip
vorgegangen: Wenn sich bei der Untersuchung des Kindes der Verdacht
einer Misshandlung ergibt, darf der Arzt im Interesse des Kindes seine
Schweigepflicht durchbrechen und die Misshandlung der Polizei oder dem
Jugendamt offenbaren. Aufgrund der Garantenpflicht gegenüber dem Kind
ist der Arzt bei ausreichend konkreten Hinweisen, die den Verdacht einer
Misshandlung des Kindes rechtfertigen, sogar verpflichtet die Polizei
oder das Jugendamt zu informieren, um mögliche künftige Misshandlungen
zu verhindern.

Generell gilt, das Interesse an der Abwehr drohender Gefahren für Leib,
Leben oder Gesundheit sind regelmäßig höherwertig anzusehen gegenüber
dem Geheimhaltungsinteresse des Patienten.

Tatsächlich besteht eine sogenannte Offenbarungspflicht (gesetzliche
Pflicht), z.B. als Meldepflicht in Bezug auf geplante, noch nicht
begangene, schwere Verbrechen (§§ 138, 139 StGB ), als Anzeigepflicht
nach dem Personenstandsgesetz (Geburt) oder Anzeigepflicht nach dem
Feuerbestattungsgesetz (Angabe der Todesursache).

## 

## Datenschutz

Der Datenschutz wird in Deutschland in erster Linie als Ziel zur
Sicherstellung sogenannten Rechtes auf informationelle Selbstbestimmung
verstanden und soll grundsätzlich dazu beitragen, dass jede Person
selbst über die Preisgabe und Verwendung der eigenen personenbezogenen
Daten bestimmen kann. Dieses ist nicht explizit im Grundgesetz geregelt,
wird aber aus Art 1 Abs 1 („Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie
zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“)
und Art 2 Abs 1 („Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer verletzt und nicht
gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.“)
des Grundgesetzes abgeleitet. Dabei stehen Wert und Würde der Personen,
die in freier Selbstbestimmung als Glied einer freien Gesellschaft
wirken, im Mittelpunkt.

Daraus ergibt sich für die praktische Arbeit, z.B. in kommunalen
Gesundheitsämtern, besondere Verantwortung für die Verarbeitung
personenbezogener Daten von Personen, die z.B. vom Gesundheitsamt
untersucht oder von dessen Maßnahmen betroffen werden, oder von
Personen, für die Maßnahmen, z.B. aufgrund eines sogenannten
Psychiatriekrankengesetzes getroffen werden. Von diesen Personen dürfen
personenbezogene Daten nur erhoben und gespeichert werden, soweit dies
zur jeweiligen Aufgabenerfüllung erforderlich ist, eine Rechtsvorschrift
dies erlaubt, bzw. wenn die beteiligte Person eingewilligt hat
(Rechtmäßigkeitsprinzip). Für die Bearbeitung von personenbezogenen
Daten bedarf es dabei grundsätzlich der Einwilligung in Schriftform.

Personenbezogene Daten dürfen dabei nur übermittelt werden, auch
innerhalb einer Einrichtung oder öffentlichen Stelle

  - an eine andere Organisationseinheit

  - soweit dies zur Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht erforderlich
    ist

  - durch Rechtsvorschrift erlaubt ist

  - die Person im Einzelfall eingewilligt hat

  - zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leben, körperliche
    Unversehrtheit oder persönliche Freiheit des Betroffenen oder eines
    Dritten

Der Datenschutz ist auf Grundprinzipien aufgebaut: Zu den wichtigsten
gehören die Verarbeitung von Daten für festgelegte und eindeutige
Zwecke (Zweckbindung), die Beschränkung der Datenverarbeitung auf das
notwendige Maß (Erforderlichkeit, Datenminimierung und
Speicherbegrenzung) und die Transparenz.

Heute wird in Deutschland, und darüber hinaus, der „Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten und zum freien
Verkehr solcher Daten“ durch die europäische Datenschutzgrundverordnung
(DGSVO) geregelt. Die DGSVO gilt seit 2018 allgemein und unmittelbar in
allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und ist gegenüber alle
Regelungen in Deutschland vorranging. Mit dieser neuen Rechtslage gehen
aber keine gravierenden inhaltlichen Änderungen des bestehenden
Datenschutz in Deutschland einher, die bisherige Grundsystematik und
meisten Grundprinzipien bleiben erhalten.

### Datenlöschung bzw. Aktenvernichtung

Prinzipiell sind Patientendaten zu löschen, wenn ihre Speicherung
unzulässig ist. Die Unzulässigkeit kann darauf beruhen, dass die
Erhebung beim Betroffenen oder die Übermittlung von einem Dritten mit
dem Datenschutzrecht nicht vereinbar war, z.B. wenn keine wirksame
Einwilligungserklärung vorliegt.

Eine Löschung muss auch erfolgen, sobald die Kenntnis der Daten für die
Erfüllung des Zweckes der Speicherung nicht mehr erforderlich ist. Die
fehlende Erforderlichkeit der weiteren Datenspeicherung ergibt sich
nicht schon durch die Beendigung einer Behandlung, bzw. Untersuchung.

Bei ärztlichen Unterlagen gilt, dass diese aus Dokumentationsgründen in
jedem Fall 10 Jahre lang aufbewahrt werden müssen ([§ 10 Abs. 3
MBO-Ä](https://www.datenschutzzentrum.de/material/recht/medizin/boarzt.htm#Par10)).
Nach § 32 Abs. 2 Strahlenschutzverordnung und [§ 28 Abs. 4 Nr. 1
RöntgVO](https://www.datenschutzzentrum.de/material/recht/medizin/roentvo.htm#Par28)
sind Aufzeichnungen über die Behandlung mit radioaktiven Stoffen sowie
über Röntgenbehandlungen 30 Jahre (bei Untersuchung nur 10 Jahre) nach
der letzten Behandlung aufzubewahren. Wegen eventuell erst später (erst
nach 30 Jahren, vgl. [§ 197
BGB](https://www.datenschutzzentrum.de/material/recht/bgb.htm#197))
verjährender zivilrechtlicher Ansprüche kann vom Arzt die Notwendigkeit
einer Aufbewahrung medizinischer Unterlagen sogar für diesen langen
Zeitraum geltend gemacht werden. Zweck der Aufbewahrung ist dann i.d.R.
nur noch, die Art von Untersuchung und Behandlung nachzuweisen.
Verzichtet der Patient wirksam (in schriftlicher Form) auf die
Geltendmachung von vermögensrechtlichen Forderungen, so hat der Arzt
i.d.R. keinen Grund mehr, über die 10 Jahre Dokumentationspflicht hinaus
die medizinischen Unterlagen aufzubewahren.

Die Erforderlichkeit einer über 10 oder gar 30 Jahre hinausgehenden
Speicherung von medizinischen Daten kann sich aus Behandlungsgründen
ergeben. Dies kann bei Krankheiten der Fall sein, die über Jahrzehnte
hinweg fortdauern, etwa bei Erbkrankheiten, vielen psychischen Störungen
oder Transplantationen. Die Erforderlichkeit darf aber in diesen Fällen
nicht pauschal angenommen werden; vielmehr bedarf es bei einer über 30
Jahre hinausgehenden Archivierung einer Begründung und Legitimation im
Einzelfall.

Forschungsgründe für sich allein können eine personenbezogene
Aufbewahrung von medizinischen Unterlagen grundsätzlich nicht
rechtfertigen. Hier bedarf es entweder einer ausdrücklichen Einwilligung
des Patienten oder einer Anonymisierung bzw. Pseudonymisierung der
Datensätze.

## Aufbewahrungspflicht

Sind Daten sowohl elektronisch wie auch konventionell analog
gespeichert, so besteht eine Aufbewahrungsnotwendigkeit nur bzgl. des
Mediums, mit dem der medizinischen Dokumentationspflicht genügt werden
soll. Dies dürfte heute noch weitgehend die konventionelle (Papier-)
Akte sein. Elektronische Speicherungen können und sollten früher
gelöscht werden, zumal sich durch redundante Speicherungen die
Missbrauchsrisiken erhöhen; dies gilt wegen der leichten Zugriffs- und
Auswertungsmöglichkeiten insbesondere bei elektronischen
Datenspeicherungen.

Erfolgt innerhalb des medizinischen Bereiches eine Speicherung nach
verschiedenen Zwecken, so besteht u.U. eine frühere Löschpflicht. So
unterliegen z.B. sämtliche Abrechnungsdaten nicht der medizinischen
Dokumentationspflicht. Diese Daten werden nicht mehr benötigt, wenn sie
für finanzrechtliche Zwecke (Abrechnung nach SGB V,
Dokumentationspflichten nach Handelsgesetzbuch bzw. Steuerrecht) nicht
mehr aufbewahrt werden müssen.

Löschen ist "das Unkenntlichmachen gespeicherter personenbezogener
Daten" ([§ 3 Abs. 4 S. 2 Nr. 5
BDSG](https://www.datenschutzzentrum.de/medizin/http:/www.gesetze-im-internet.de/bdsg_1990/__3.html),
[§ 2 abs. 2 Nr. 5 LDSG
SH](https://www.datenschutzzentrum.de/medizin/http:/www.gesetze-rechtsprechung.sh.juris.de/jportal/?quelle=jlink&query=DSG+SH&psml=bsshoprod.psml&max=true&aiz=true#jlr-DSGSHpP2)).
Die Löschung kann dadurch erfolgen, dass der Datenträger mitsamt den
darauf enthaltenen Daten zerstört wird, z.B. durch Schreddern von
konventionellen Akten oder Festplatten. Eine andere Möglichkeit besteht
darin, die Lesbarkeit auszuschließen, ohne den Datenträger zu
vernichten, z.B. durch Schwärzen eines Schriftstücks oder durch
Überschreiben einer Diskette.

### Ärztliche Dokumentation

Inzwischen erfüllt die ärztliche Dokumentation eine Vielzahl von
Funktionen, wie bespielsweise Gedächtnisstütze des Arztes,
Therapiesicherung, Rechenschaftslegung gegenüber dem Kostenträger,
Beweissicherung oder Qualitätssicherung.

Die Berufsordnung der Ärztekammern und gesetztliche Vorschriften regeln
den Umgang mit ärztliche Aufzeichnungen. In der Regel sind ärztliche
Aufzeichnungen für die Dauer von zehn Jahren nach Abschluss der
Behandlung aufzubewahren, soweit nicht nach gesetzlichen Vorschriften
eine längere Aufbewahrungspflicht besteht. Sie bedürfen auf
elektronischen Datenträgern oder anderen Speichermedien besonderer
Sicherungs- und Schutzmaßnahmen, um Veränderung, Vernichtung oder
unrechtmäßige Verwendung zu verhindern.

In Behörden werden Aufzeichnungen in der Regel in Akten aufbewahrt. Der
Umgang mit Akten in Behörden wird nur zum Teil durch das
Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt und meistens in
Verwaltungsvorschriften, die die Verwaltungsabläufe in Behörden regeln,
z.B. in der [Gemeinsamen Geschäftsordnung für die Berliner Verwaltung –
AllgemeinerTeil (GGO
I)](http://www.berlin.de/sen/inneres/buerger-und-staat/verfassungs-und-verwaltungsrecht/geschaeftsordnung-der-berliner-verwaltung/ggo-i/ggo_eins.pdf).
Das Grundprinzip ist dabei, dass Aktenführung dazu dient, alles
Verwaltungshandeln nachvollziehbar zu dokumentieren. Das heisst, dass
die Bearbeitung eines Vorganges, wie beispielsweise das Erstellen eines
Gutachtens, durch die Verwaltung in der Akte so dokumentiert wird, dass
ein mit der Sache nicht vertrauter Leser der Akte nachvollziehen kann,
wie der Ablauf des Vorgangs war und warum es zu
Verwaltungsentscheidungen gekommen ist.

## Akteneinsichtsrecht

Abgeleitet von dem sogenannten „Recht auf informelle Selbstbestimmung“
haben Patienten prinzipiell das Recht in ihre Patientenakte einzusehen,
und zwar in die Originalakte.

Einsichtnahme in Patientenakten muss an dem Ort erfolgen, an dem sich
die einzusehenden Unterlagen oder Dokumente befinden.

Abschriften oder Kopien können von der Patientenakte in analoger oder
digital angefertigt werden, allerdings müssen die Einsicht nehmenden
Personen die Kosten dafür übernehmen.

Behandelnde Ärztinnen und Ärzte können jedoch die Einsichtnahme ganz
oder teilweise verweigern, wenn erhebliche therapeutische Gründe
dagegensprechen. Unter Umständen sind sie sogar verpflichtet, die
Einsichtnahme in die Patientenakte zu verweigern. Dahinter steht das
Argument, dass Patienten vor schädlichen Informationen geschützt werden,
die mit der Gefahr einer erheblichen gesundheitlichen
(Selbst-)Schädigung des Patienten verbunden wären.

Ein Einsichtsrecht ist auch zu verwehren, wenn und soweit die
Aufzeichnungen personenbezogene Informationen dritter Personen
enthalten, die ihrerseits schutzwürdig sind. Zu denken ist
beispielsweise an minderjährige Patienten, die unter Einbeziehung ihrer
Eltern behandelt werden. Dokumentationen über die Eltern, insbesondere
über deren Persönlichkeit, müssen geschützt werden.

Wenn in der Patientenakte persönliche Eindrücke oder subjektive
Wahrnehmungen der behandelnden Person enthalten sind, müssen diese
prinzipiell einzusehen sein. Wenn jedoch im Einzelfall ein begründetes
Interesse der behandelnden Person besteht diese nicht zu offenbaren,
können diese in den einzusehenden Akten unkenntlich gemacht werden.

## Anwesenheit „Dritter“ bei der Begutachtung

Es ist gesetzlich nicht geregelt, ob und wer in einem
Begutachtungsverfahren die zu begutachtenden Person begleiten darf, bzw.
ob ein Anspruch auf die Anwesenheit “Dritter” besteht. Der Gesetzgeber
hat sich diese Problems bislang nicht umfänglich angenommen, mit
Ausnahme für den Bereich des Strafprozesses (§ 81d Abs. 1 Satz 3 StPO).
Daher werden im folgenden verschiedene Rechtsprechungen dazu im Kontext
der Erörterungen vorgestellt.

Eine weitere wichtige Frage in diesem Zusammenhang ist, ob durch die
Anwesenheit “Dritter” das Ergebnis der Begutachtung beeinflusst wird.

### Zulassen von Vertrauenspersonen zur Begutachtung

Sowohl im sozialrechtlichen, als auch im beamtenrechtlichen Verfahren
(Amtsärztliche Begutachtung zur Frage der Dienstfähigkeit) ist aufgrund
der weitreichenden Konsequenzen für die zu begutachtende Person von
einem Anspruch auf eine Begleitung bei der Begutachtung durch eine
Vertrauensperson auszugehen.

Eine Ablehnung erfordert eine sachliche und nachvollziehbare Begründung
durch die begutachtende Person.

Dabei ist im Vorfeld grundsätzlich sicherzustellen, dass eine Begleitung
durch die zu begutachtende Person selbst auch tatsächlich gewünscht ist.

Die Anwesenheit einer Vertrauensperson bei der körperlichen Untersuchung
ist hingegen auch unter ethischen Aspekten im Einzelfall kritisch zu
prüfen.

Beispielsweise sieht die Berufsordnung der Ärztekammer
Schleswig-Holstein hierzu in § 7 Abs. 5 zunächst grundsätzlich vor, dass
Angehörige von Patientinnen und Patienten und andere Personen bei der
Untersuchung und Behandlung anwesend sein dürfen, wenn der
verantwortliche Arzt und die Patientin oder der Patient zustimmen.

Nach dem Beschluss des Oberlandesgerichts Hamm, vom 3. Februar 2015
-II-14 UF 135/14, 14 UF 135/14 ist einem medizinisch oder psychologisch
zu begutachtenden Beteiligten bei einem Untersuchungstermin bzw.
Explorationsgespräch des Sachverständigen die Anwesenheit einer
Begleitperson ohne Äußerungs-, bzw. Beteillungsrechte zu gestatten.

Nach der Kommentierung zur Musterberufsordnung soll sich ein Anspruch
auf Anwesenheit einer Vertrauensperson bei stark die Persönlichkeit oder
den Intimbereich betreffenden Begutachtungen ergeben, wenn das
Untersuchungsergebnis dadurch nicht - wie ggf. bei psychiatrischen
Explorationen - verfälscht wird oder im Zivilprozess die
Waffengleichheit der Prozessparteien gewahrt werden muss (so Scholz in:
Spickhoff, Medizinrecht, 2. Auflage, § 7 MBO, Rn. 19).

Im Falle psychiatrischer Gutachten können Einschränkungen bestehen, wenn
die/der begutachtende psychiatrische Fachärztin/arzt tatsächlich keinen
ungefilterten Eindruck von einer/m Patienten/in erlangen kann, solange
eine Begleitperson ständig anwesend ist. Dies kann und sollte zur
Ablehnung einer Begleitperson, zeitweise oder während der gesamten
Begutachtungszeit, führen.

Das Oberlandesgericht Hamm hat in seinem Urteil vom 16. Februar 2016
-1-9 U 117/15, 9 U 117/15-, juris zur Frage des Vorliegens einer
Pyromanie des Beschuldigten entschieden, dass „man der Begleitperson
eine Beteiligung an dem Untersuchungsgespräch durch Fragen, Vorhalte
oder sonstige Äußerung nicht gestatten könne. Hierdurch wäre bei einer
medizinischen oder psychologischen Untersuchung, anders als z.B. bei
einem baurechtlichen Ortstermin, eine erhebliche Störung der
Untersuchung und auch Beeinflussung ihres Ergebnisses zu befürchten. Die
Rechte des zu Begutachtenden hingegen sind in diesem Punkt hinreichend
gewahrt durch die Möglichkeit nachträglicher schriftlicher
Stellungnahmen und/oder einer mündlichen Befragung des Sachverständigen
im Gerichtstermin (a.a.O. Rn 24).

Aus den genannten richterlichen Entscheidungen ist ersichtlich, dass in
jedem Einzelfall zu entscheiden ist, ob eine Teilnahme einer
Begleitperson an der Begutachtung versagt werden kann, bzw. sollte.
Insbesondere sind dabei die Persönlichkeit der zu begutachtenden Person,
der Gegenstand der Begutachtung sowie die Funktion der Begleitperson mit
zu berücksichtigen.

Demnach kann es durchaus zulässig sein, die Anwesenheit einer
Begleitperson abzulehnen.

Bei einer Untersuchung zur Feststellung der Dienstfähigkeit eines
Beamten wurde vom OVG Rheinland-Pfalz entschieden, dass ein
Anwesenheitsrecht Dritter nicht besteht. Die/der Gutachter/in habe zu
Recht die Anwesenheit einer nahestehenden Person abgelehnt, da eine
psychiatrische Exploration nur im Rahmen eines kommunikativen
Zweiergesprächs sinnvoll durchgeführt werden könne (vgl. OVG R-P
11.06.13 - Az. 2 A 11071 / 12). Die Auffassung, dass im Rahmen einer
fachpsychiatrischen Untersuchung zur Klärung der Frage der
gesundheitlichen Eignung eines Beamtenanwärters ein Anwesenheitsrecht
dritter Personen nicht bestehe, ist vom OVG Lüneburg bestätigt worden
(vgl. OVG Lüneburg 02.08.16 - Az. 5 ME 103/16).

Entgegengesetzt hat das LSG Rheinland- Pfalz entschieden, einen Anspruch
der zu begutachtenden Person auf Anwesenheit eines Dritten grundsätzlich
zu bejahen, soweit seine Anwesenheit nicht störend für den
Untersuchungsablauf ist. Diese Entscheidung ging sogar soweit, die
Qualifikation des Gutachters in Frage zu stellen, wenn er nicht in der
Lage wäre bei Anwesenheit eines Dritten die Untersuchung durchzuführen
(vgl. LSG Rheinland-Pfalz 23.02.06 - L 4B 33/06).

*Nach § 2 Abs. 4 Berufsordnung darf eine Ärztin hinsichtlich ihrer
ärztlichen Entscheidung: keine Anweisungen von Dritten entgegennehmen.
Im Übrigen ist sie nach § 7 Abs. 2 Berufsordnung abgesehen von Notfällen
und besonderen rechtlichen Verpflichtungen -frei, eine Behandlung-
abzulehnen.*

*Ob jedoch das Recht zur Ablehnung der Behandlung aus einer besonderen
rechtlichen Verpflichtungen, die der Begutachtung zugrunde liegt,
eingeschränkt sein kann, vermögen wir mangels Kenntnis der für die
jeweilige Begutachtung einschlägigen Rechtsgrundlagen nicht abschließend
zu beurteilen.*

### Zulassen von Vertrauenspersonen zur Begutachtung von Minderjährigen

Eine Einschränkung für die Anwesenheit Dritter ist für den Bereich der
Untersuchung von Minderjährigen anzunehmen.

Für den Bereich der Untersuchungen von Kindern in der Kita und von
Schülern bestimmt beispielsweise § 25 Abs. 2
Gesundheitsdatenschutzgesetz NRW (GDSG NW), dass die Anwesenheit Dritter
nur zulässig ist, soweit es zur ordnungsgemäßen Durchführung der
Untersuchung erforderlich ist. Danach darf in diesem Bereich die
Anwesenheit nicht nur nicht störend sein, sondern durch das Gebot der
Erforderlichkeit dürfte ein förderndes Element durch die Anwesenheit
Dritter gefordert sein. Dies dürfte in der besonderen Schutzwürdigkeit
dieser zu untersuchenden Personengruppe begründet sein.

Dieser Grundgedanke dürfte über den Bereich des Landes NRW hinaus auf
andere Bundesländer übertragbar
sein.

#### Zulassen von dolmetschenden Fachkräften (zur Herstellung der Verständigung zwischen begutachtenden und zu begutachtenden Personen)

Zur Herstellung der Verständigung zwischen zu begutachtenden und
begutachtenden Personen werden besonderen sprachliche und kulturelle
Kompetenzen benötigt. Dolmetschende Fachkräfte, zum Teil als
Sprachmittler bezeichnet, übersetzen in der Regel von einer
Ausgangssprache in eine andere Sprache. Die Übersetzung kann mündlich,
schriftlich oder in Gebärdensprache erfolgen. Im Gegensatz zur reinen
Übersetzung berücksichtigen dolmetschende Fachkräfte zum Teil auch
wesentlich Aspekte der Ausgangsprache („cultural broker“). Darüber
hinaus können Sie auch Faktoren wie Gestik, Mimik, Intonation und die
allgemeine Körpersprache übersetzen.

Im Begutachtungsverfahren, insbesondere in psychiatrischen
Begutachtungen, ist es häufig wichtig, dass die dolmetschende Fachkraft
wortwörtlich übersetzt.

Die Berufsbezeichnung Dolmetscher/in ist in Deutschland nicht geschützt.
Der Beruf kann ausgeübt werden ohne eine vorangegangene Prüfung abgelegt
zu haben. Missbräuchliche Verwendungen werden durch bestimmte Abschlüsse
oder Zulassungen vorgebeugt, z.B. „beeidigter Dolmetscher“, „gerichtlich
zertifizierter Dolmetscher“.

Eine dolmetschende Fachkraft zur Untersuchung hinzuzuziehen ist jeweils
eine Frage der Erforderlichkeit für die Verständigung zwischen ärztlich
begutachtenden und zu begutachtenden Personen, die nur im Einzelfall
beantwortet werden kann.

Insbesondere bei der Beurteilung psychischer Erkrankungen kann dieses
Erfordernis bestehen.

Ein die zu begutachtende Person begleitender sprachkundiger Bekannter
kann zur Feststellung körperlicher Erkrankungen und Beschwerden im
Einzelfall ausreichend sein.

Für die Frage des Vorliegens und die Ausprägung psychischer Erkrankungen
dürfte die Untersuchung ohne qualifizierte/n Dolmetscher/in keine
tragfähige Grundlage für eine Entscheidung sein. (vgl. VG Karlsruhe
29.05.15 - Az. 7 K 2513/15).

Das Fehlen einer Dolmetscherin oer eines Dolmetschers hat im Einzelfall
dazu geführt, dass das Gutachten, das die Grundlage für die Abschiebung
war, als nicht tragfähig für die Entscheidung anzusehen ist (vgl. VG
Karlsruhe 29.05.15, Az. 7 K 2513/15).

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
