---
layout: page
title: 03. Gutachtenauftrag
nav_order: 3
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Ein ärztliches Gutachten liegt vor, wenn ein/e Ärztin/Arzt aufgrund der
medizinischen Fachkompetenz aus Zuständen oder Tatsachen, die sie/er
selbst oder eine andere Person wahrgenommen hat, mithilfe der eigenen
Fachkunde im Hinblick auf eine ganz bestimmte Fragestellung
Schlußfolgerungen zieht.

Daher sind auch ärztliche Atteste, Bescheinigungen und Stellungnahmen
als gutachtliche Äußerungen zu verstehen.

Für ärztliche Gutachter/innen regelt unter anderem §25 der ärztlichen
Berufsordnung den Umgang mit ärztlichen Gutachten und Zeugnissen:

*Bei der Ausstellung ärztlicher Gutachten und Zeugnisse haben Ärztinnen
und Ärzte mit der notwendigen Sorgfalt zu verfahren und nach bestem
Wissen ihre ärztliche Überzeugung auszusprechen. Gutachten und
Zeugnisse, zu deren Ausstellung Ärztinnen und Ärzte verpflichtet sind
oder die auszustellen sie übernommen haben, sind innerhalb einer
angemessenen Frist abzugeben. Zeugnisse über Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sowie Ärztinnen und Ärzte in Weiterbildung müssen
grundsätzlich innerhalb von drei Monaten nach Antragstellung, bei
Ausscheiden unverzüglich, ausgestellt werden. (§25 Ärztliche Gutachten
und Zeugnisse, (Muster-)Berufsordnung für die in Deutschland tätigen
Ärztinnen und Ärzte vom 14.12.2018)*

### Vor Abfassung des Gutachtens

Bevor die Bearbeitung eines Gutachtens durch die beauftragte Person oder
Einrichtung begonnen wird, ist es notwendig, systematisch zu prüfen, ob
der Auftrag angenommen werden darf, kann und sollte. Diese Prüfung
sollte zeitnah erfolgen, um ggf. der auftraggebenden Stelle entsprechend
ein Rückmeldung geben zu können.

#### 1\. Prüfung der örtlichen Zuständigkeit

Frage: “Sind wir die zuständige Behörde?”

Die örtliche Zuständigkeit sollte gegeben sein, d.h. die zu
begutachtende Person ist im Bereich des Gesundheitsamtes mit Wohnsitz
gemeldet.

#### 2\. Prüfung der Rechtsgrundlagen

*Frage: “Was ist die rechtliche Grundlage für das Gutachten?”*

Es ist darauf zu achten, dass immer eine eindeutig rechtliche Grundlage
vorhanden ist,auf dessen Grundlage die Erstellung des Gutachtens
erfolgt. Rechtsgrundlagen können z.B. Gesetze oder richterliche
Beschlüsse sein.

Wenn aus der Auftragserteilung nicht deutlich hervorgeht, auf welcher
rechtlichen Grundlage diese erfolgt, sollte diese von der beauftragten
Person oder Einrichtung geklärt werden.

#### 3\. Prüfung der Fragestellung

*Frage: “Bin ich für die Beantwortung der Fragestellung geeignet und
kann die Frage beantwortet werden?”*

Im allgemeinen wird erwartet, dass die Kenntnis aus dem entsprechenden
ärztlichen Fachgebiet der begutachtenden Person diese in die Lage
versetzen, die Fragestellung(en) des Gutachtenauftrages zu beantworten.
Jedoch sollte immer geprüft werden, ob die Fragestellung(en)
verständlich und zulässig sind, um geeignet beantwortet werden zu
können.

Darüber hinaus sollten ärztlich tätige Personen prüfen, ob sie zur
Erstattung des Gutachtens ausreichend sachkundig sind, bzw. die
gesetzlich vorgeschriebenen Qualifikationen erfüllt sind. Ebenso ist zu
klären, ob der Auftrag ohne Hinzuziehung Dritter (weitere
Sachverständige) erledigt werden kann. Wenn die begutachtende Person
nicht dazu in der Lage ist, bzw. wenn die Fragestellung der
begutachtenden Person aus Wissenschaft und Praxis nicht geläufig ist,
sollte dies der beauftragenden Stelle umgehend mitgeteilt und ggf. der
Gutachtenauftrag abgelehnt werden.

Die begutachtende Person ist grundsätzlich verpflichtet, das Gutachten
persönlich zu erstatten und darf dieses nicht einem anderen übertragen.
Ausnahmen können beispielsweise eine psychologische Testung oder
apparative Zusatzuntersuchungen sein. In diesem Fall sind die weiteren
ärztlich tätigen Personen bzw. Mitarbeiter/innen und deren
Verantwortungsbereiche im Gutachten zu benennen.

#### 4\. Prüfung des Zeitrahmens

*Frage: “Kann ich das Gutachten bis zu dem erwarteten Termin
erstellen?”*

Die begutachtende Person sollte prüfen, ob sie in der Lage ist, das
Gutachten innerhalb der festgelegten Frist zu erstatten. Ist dies nicht
der Fall, sollte sie unverzüglich Kontakt mit dem Auftraggeber
aufnehmen. Falls keine Frist gesetzt wurde, sollte die begutachtende
Person den Auftraggeber informieren, wenn mit erheblichen Verzögerungen
zu rechnen ist.

Darüber hinaus sollte die begutachtende Person individuell einschätzen
bzw. prüfen, ob:

  - die Eingangsqualität des Auftrags ausreicht oder ggf. weitere
    Unterlagen durch die beauftragte Person angefordert werden müssen

  - eine ärztliche Untersuchung notwendig ist oder ein Gutachten nach
    Aktenlage erstellt werden kann

  - ein Dolmetscher zur Untersuchung beizuziehen ist

  - der erforderliche Zeitbedarf für die Erstellung des Gutachtens in
    der persönlichen Terminplanung der begutachtenden Person
    berücksichtigt werden kann

Zur Bearbeitung eines Gutachtenauftrages sind generell folgende Formalia
erforderlich:

  - Kontaktdaten/Personalien der zu begutachtenden Person, inkl. Name,
    Vorname, Geburtsdatum und Anschrift

  - ggf. Telefonnummer, unter der die zu begutachtende Person erreichbar
    ist (insbesondere für etwaige Terminverschiebungen; die
    Terminvergabe selbst erfolgt schriftlich).

  - Hinweis auf evtl. Abwesenheiten der zu begutachtenden Person, z.B.
    Urlaub, Dienstverpflichtungen oder stationärer Behandlung. Dies ist
    insbesondere hilfreich, um mehrfache Terminvergaben zu vermeiden.

  - um fachliche Zuordnung zu ermöglichen, ist die Fachrichtung der/des
    Ärztin/Arztes hilfreich, die/der die vorliegenden Unterlagen, z.B.
    Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung, ausgestellt hat (z. B. Psychiater
    oder Orthopäde)

  - Angaben über krankheitsbedingte Fehlzeiten in Arbeitstagen oder
    Kalendertagen

  - Angaben über Auffälligkeiten im Dienst, z. B. aufbrausendes,
    aggressives Verhalten

  - Hinweise auf Sucht oder Abhängigkeiten z. B. Führerscheinverlust,
    alkoholische Fahne

  - Hinweise über Veränderung der qualitativen und quantitativen
    Arbeitsergebnisse

  - Hinweise auf Mobbing/Bossing oder Konflikte am Arbeitsplatz

  - Besondere Belastungen, z. B. Gehaltspfändung (Schulden, Spielsucht,
    Pflege ...)

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
