---
layout: page
title: 05. Praktischer Ablauf der Begutachtung
nav_order: 5
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Eine begutachtende Person soll generell eine **Gesundheitsprognose**
erstellen. Ein Gutachten soll daher nicht nur Äußerungen zum aktuellen
Gesundheitszustand enthalten, sondern sollte ggf. auch prüfen und
darlegen, ob gesundheitliche Konsequenzen durch eventuelle weitere
fachärztliche Behandlungen oder Rehabilitationsmaßnahmen vermieden
werden könnten.

Dazu hat sie zu prüfen, ob eine Störung mit Krankheitswert vorliegt, die
Grundlage für die Leistungseinschränkungen und Fehlzeiten ist, die zum
Gutachtenauftrag geführt haben. Insbesondere hat sie funktionelle
Auswirkungen vorliegender Krankheiten zu beschreiben, so dass andere
eine Entscheidung über die Feststellung beispielsweise der
Dienstfähigkeit oder Dienstunfähigkeit treffen können.

Begutachtenden Personen treffen also keine Entscheidungen, sondern
erstellen eine sachverständige Tatsachenbasis für die Entscheidung
anderer, bspw. des Dienstvorgesetzten, der Richterin. Das ärztliche
Gutachten dient dabei einer entscheidenden Stelle als umfassende
Entscheidungsgrundlage, z.B. für die Feststellung der Dienstunfähigkeit
und die Versetzung in den Ruhestand.

### Aufgaben der beauftragten begutachtenden Person

Eine gutachtliche Untersuchung sollte immer wie eine standardisierte
ärztliche Untersuchung durchgeführt werden. Dabei sollte die
begutachtende Person Kompetenz ausstrahlen und die Untersuchung
wertschätzend und rücksichtsvoll vornehmen. Dazu sind zwingend
geeignete Räumlichkeiten und eine sachliche Atmosphäre notwendig.

Die zu begutachtende Person sollte erkennen, dass sich die begutachtende
Person bereits mit dem Sachverhalt befasst hat.

Die ärztliche Untersuchung sollte immer mit der Frage beendet werden, ob
alle Beschwerden und Funktionsausfälle berücksichtigt und ausreichend
besprochen wurden.

Zur Erstellung einer Prognose wird erwartet, dass der aktuelle Stand der
medizinischen Wissenschaft und die Leitlinien der Fachgesellschaften
genutzt werden, die evidenzbasiert sind und sich unter anderem auf
Statistiken, z.B. Fünf-Jahre-Überlebensrate, beziehen. Dabei ist zu
beachten dass sich diese nicht direkt auf die z.B. Dienstfähigkeit,
sondern auf medizinische Faktoren beziehen.

Arbeitskreise begutachtender Personen haben zusätzlich in den einzelnen
Bundesländern bereits für verschiedene Krankheitsbilder exemplarische
Bewertungen erarbeitet, die man bei der Bewertung mit heranziehen kann.
Insbesondere der Arbeitskreis Qualitätssicherung für das Amtsärztliche
Gutachtenwesen Nordrhein-Westfalen hat hier einige relevante
Veröffentlichungen erarbeitet. (HIER LINK EINFÜGEN)

Während der Prognosemaßstab seit den sechziger Jahren unverändert war,

*“Die gesundheitliche Eignung fehlt bereits dann, wenn die Möglichkeit
häufiger Erkrankungen oder des Eintritts dauernder Dienstunfähigkeit
schon vor Erreichen der Altersgrenze nicht mit einem hohen Grad an
Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden kann.“*

wurde dieser Prognosemaßstab durch die BVerwG Urteile 2 C 12.11 und 2 C
18.12 vom 25. Juli 2013 maßgeblich geändert. Hier die dazu relevanten
Auszüge:

*Beamtenbewerber, deren Leistungsfähigkeit nicht eingeschränkt ist, sind
gesundheitlich als Beamte nicht geeignet, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, dass eine vorzeitige
Pensionierung vor Erreichen der gesetzlichen Altersgrenze überwiegend
wahrscheinlich ist. Die gesundheitliche Eignungsprognose ist aufgrund
einer fundierten medizinischen Tatsachengrundlage zu stellen. Dem
Dienstherrn steht diesbezüglich kein Beurteilungsspielraum zu.*

Das führte dazu, dass jetzt nicht mehr die sich bewerbende Person ihre
gesundheitliche Eignung beweisen muss, sondern die/der Ärztin/Arzt
verwaltungsrechtlich nachprüfbar beweisen muss, dass mit überwiegender
Wahrscheinlichkeit mit einer vorzeitigen Zurruhesetzung oder vermehrten
Fehlzeiten zu rechnen ist. Das wird nur sehr selten der Fall sein,
zumindestes bei den Laufbahnen mit normalen gesundheitlichen
Anforderungen.

Die begutachtende Person muss in den Fällen, in denen sie an der
gesundheitlichen Eignung zweifelt eine ausreichende Tatsachenbasis
schaffen.

In vielen Fällen wird dies allerdings nicht zu einer Ablehnung führen.

### Begutachtungsfragen

Aus den Rechtsgrundlagen, die dem Gutachten zugrunde liegen, ergeben
sich Fragen, die von der begutachtenden Person gestellt werden. Im
<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165640">F</span>olgenden
werden beispielhaft Fragen genannt, die von begutachtenden
Ärzt<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165640">e</span>/innen
regelmäßig gestellt werden und als Orientierung dienen können:

  - Welche Maßnahmen wurden bisher zur Verbesserung oder
    Wiederherstellung der Gesundheit durchgeführt und mit welchem
    Erfolg??

  - Welche krankheitsbedingten Leistungseinschränkungen liegen vor? Wie
    ist die bisherige Entwicklung und wie das Ausmaß der
    Gesundheitsstörung zu beurteilen?

  - Sind zur Erhaltung, Verbesserung oder Wiederherstellung der
    Gesundheit weitere Behandlungsmaßnahmen oder rehabilitative
    berufliche Maßnahmen erfolgversprechend? Wenn ja, welche?

  - Bestehen aus ärztlicher Sicht wegen des körperlichen Zustandes oder
    aus gesundheitlichen Gründen Leistungseinschränkungen bei der
    Aufgabenwahrnehmung im derzeitigen Aufgabenbereich oder im
    übertragenen konkreten Amt oder im Statusamt? Wenn ja, welche
    konkreten Tätigkeiten können nicht mehr ausgeübt werden?

  - Liegt die gesundheitliche Eignung für eine anderweitige Verwendung
    (§ 26 Abs. 2 und 3 BeamtStG) vor? Wenn ja, für welche?

  - Liegen eventuell die Voraussetzungen der begrenzten Dienstfähigkeit
    im Sinne des § 27 BeamtStG vor? Wenn ja, in welchem Umfang?

  - Ist mit der Wiederherstellung der vollen Dienstfähigkeit zu rechnen?
    Wenn ja, in welchem Zeitraum?

  - Wird für den Fall der Versetzung in den Ruhestand eine
    Nachuntersuchung für zweckmäßig gehalten? Wenn ja, in welchem
    Zeitabstand?

Anders als bei einer standardisierten Einstellungsuntersuchung
orientiert sich der Untersuchungsumfang eines spezifischen
Gutachtenauftrags von Beginn an der Fragestellung und dem Ausmaß der
krankheitsbedingten dienstlichen Beeinträchtigungen. Im Folgenden sind
Beispiele des Untersuchungsumfangs einer Untersuchungsstelle aufgeführt:

  - Befragung zur medizinischen Vorgeschichte (inklusive psychischer
    Vorerkrankungen)

  - Befragung zur lebensgeschichtlichen Entwicklung

  - Befragung zu den aktuellen beruflichen/sozialen Verhältnissen

  - Befragung zur aktuellen Befindlichkeit und Behandlung

  - Erhebung des aktuellen psychischen Befundes

  - Ganzkörperuntersuchung (orientierende oder grobe Untersuchung des
    gesamten Körpers beziehungsweise dessen
    Organsysteme)

  - <span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165640">Aus</span>swertung
    vorgelegter Vorbefunde

  - Gegebenenfalls nach Absprache eine Blutuntersuchung, soweit
    erforderlich auch zur Bestimmung von Alkohol und weiteren
    Suchtmitteln

  - Gegebenenfalls Anordnung einer fachärztlichen Zusatzuntersuchung
    (nach Abstimmung und erneuter Weisung durch Dienstvorgesetzten)

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
