---
layout: page
title: LB-ÖGD_08 Aus-, Fort- und Weiterbildung
nav_order: 8
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
# Aus-, Fort- und Weiterbildung im Öffentlichen Gesundheitsdienst

### Ausgangslage und Herausforderung

Deutschland verfügt über ein umfassendes System um fachkundiges Personal
im Bereich der öffentlichen Gesundheit zu qualifizieren. Diese werden
nach Whitfield (REF:Whitfield, M. (2004). “Public health job market) in
folgende drei Kategorien eingeteilt werden:

1.  1\. „SpezialistInnen für Öffentliche Gesundheit“ (u.a.
    GesundheitspolitikerInnen, Fachärzte/innen für Öffentliches
    Gesundheitswesen, EpidemiologInnen, Hygienekontrolleure),

2.  2\. „Personen, die indirekt durch ihre Arbeit an Aktivitäten im
    Bereich der öffentlichen Gesundheit beteiligt sind“ (u.a.
    PharmazeutInnen, PsychologInnen) und

3.  3\. „Personen, die sich der Auswirkungen auf die öffentliche
    Gesundheit in ihrem Berufsleben bewusst sein sollten“ (u.a.
    LehrerInnen, JournalistInnen).

Hinsichtlich der Qualifizierungen des Personal im Bereich der
öffentlichen Gesundheit zeigen sich in Deutschland unterschiedlichen
Bereichen: Die Lehrelandschaft der Universitäten und Hochschulen ist
zersplittert und es existieren zahlreiche heterogene Studiengänge mit
einem Bezug zu relevanten Kompetenzen, sowie eine unübersichtliche
Anzahl an Ausbildungsgängen .

In vielen Studiengängen gibt es häufig weder ein Kernkurrikulum noch
definierte Kernkompetenzen für perspektivische Tätigkeit im Bereich
Öffentlich Gesundheit, welche allen Absolventen/innen vermittelt werden
(müssten). Grundsätzlich fehlt den meisten Qualifizierungen im Bereich
Öffentliche Gesundheit bzw. Master in Public Health o.ä. die
Vermittlung von relevante Kompetenzen um im ÖGD praktische Arbeiten zu
können sowie eine gemeinsame Identifikation hinsichtlich der ÖGD
Berufsfeldern mit anderem PH Personal.

Anderseits steht insbesondere der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD)
als einer der potentiellen attraktivsten Arbeitgeber für
Spezialisten/innen im Bereich Öffentliche Gesundheit vor einer Reihe von
Herausforderungen: Es fehlt insbesondere an ärztlichem Personal, da die
aktuellen Karrierewege und der Verdienst hier für Mediziner/innen wenig
attraktiv sind. Auch eine akademische Entwicklung, inklusive
Forschungsmöglichkeiten, sind im ÖGD bisher stark limitiert.

Um eine Stärkung von Spezialisten (Kategorie 1 nach Whitfield) zu
erreichen, werden für die Aus- und Weiterbildung zukünftig folgende
Ziele festgelegt werden müssen: Einigung auf einen grundlegenden Kanon
an Wissen und Kompetenzen, Integration von im ÖGD wichtige Kenntnisse in
das (Medizin-/Psychologie/Sozialarbeit-)Studium, Aufzeigen von
Karrierewegen, Angebote für Quereinsteiger/innen, Stärkung der
professionellen Leitbilder.

In den Ausbildung von Gesundheitsberufen mit Schwerpunktsetzung
Öffentliche Gesundheit (Kategorie 2 nach Whitfield) sollten spezifische
Angebote in Studium und der Ausbildung, sowie Postgraduierten Programme
für die Weiterbildung geschaffen werden. Hinsichtlich der Ausbildung von
anderen Berufsgruppen (Kategorie 3 nach Whitfield) sollten Kooperationen
zur Erweiterung der Lehre und damit des Bewusstseins der Berufsgruppen
angestrebt werden.

### Öffentlicher Gesundheit im Medizinstudium

#### Ausgangslage

Öffentliche Gesundheit unterscheidet sich durch ihren (präventiven)
Bevölkerungsbezug und hohe Multiprofessionalität sowohl innerhalb der
ärztlichen Berufe, als auch unter den medizinischen Assistenzberufen,
von klassischen klinischen Fächern der Medizin.

Aus diesem Grund sollten Medizinstudierende die Möglichkeit erhalten,
Öffentliche Gesundheit theoretisch und praktisch kennenzulernen. Für
angehende Ärzte/innen ist es essentiell, ein Grundverständnis für die
sozialen, politischen, ökonomischen und ökologischen Determinanten von
Gesundheit zu entwickeln, um den Herausforderungen medizinischer Praxis
besser begegnen zu können.

Darüber hinaus ist eine Verankerung des Themengebietes Öffentliche
Gesundheit an deutschen medizinischen Fakultäten, mit intensivem Bezug
zum Medizinstudium, zwingend notwendig, um international
Vergleichbarkeit in der Aus-, Fort- und Weiterbildung sicherzustellen.
Dazu muss das Thema Öffentliche Gesundheit im Medizinstudium
positioniert und in der Approbationsordnung für Ärzte verankert werden.
Praktische Ausbildungsanteile im Medizinstudium (Famulaturen,
Praktisches Jahr) sollten grundsätzlich in verschiedenen Fachgebieten
der Gesundheitsämter absolvierbar sein, wie bereits die
Gesundheitsministerkonferenz der Länder in entsprechenden Beschlüssen
2013 und 2014 forderte.

Zwar ist das Querschnittsfach „Gesundheitsökonomie, Gesundheitssystem
und Öffentliches Gesundheitswesen“ seit 2002 durch die ärztliche
Approbationsordnung im Medizinstudium fest verankert. Wie das Fach an
den Universitäten vor Ort gelehrt und gelernt wird, ist jedoch meist
sehr unterschiedlich und zum Teil unzureichend. Auch spielt der ÖGD als
Lehrinhalt innerhalb dieses Querschnittsfachs meist nur eine geringe
Rolle. Aktuelle Forschungsergebnisse zeigen, dass drei Viertel der
Gesundheitsämter, als Teil des ÖGW, sich bereits in der Lehre an
Hochschul- und Universitäts-Standorten engagieren und dass das
Berufsfeld des ÖGD dabei einen Anteil von 30% der Lehrveranstaltung
ausmacht.
\[h[ttps://www.akademie-oegw.de/die-akademie/leitbild-oegd.html](https://www.akademie-oegw.de/die-akademie/leitbild-oegd.html)\]

So wichtig medizinische Maßnahmen, individuelle Patientenversorgung,
technische Entwicklungen und auch die Sorge um seltene Erkrankungen
sind, bedarf es im Medizinstudium auch einer adäquaten Anerkennung und
eines Verständnisses für die Bedeutung von Maßnahmen der öffentlichen
Gesundheit auf Bevölkerungsebene.

Hierzu gehört insbesondere auch ein Verständnis für die Bedeutung multi-
und interdisziplinärer Zusammenarbeit und die Erkenntnis, dass
nicht-kurative medizinische Bereiche einen wesentlichen Einfluss auf die
öffentliche Gesundheit haben. Diese reichen von der Sozialgesetzgebung
über Abwasserversorgung bis hin zur Süßgetränkesteuer und kommunalen
Verkehrsplanung.

Die gesetzlichen Vorgaben der ÄAppO besagen u.a.:

“Die Ausbildung soll grundlegende Kenntnisse, Fähigkeiten und
Fertigkeiten in allen Fächern vermitteln, die für eine umfassende
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung erforderlich sind.” \[§ 1 Abs.
1\].

Obwohl die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung in der ÄAppO explizit
benannt ist, ist derzeit das Medizinstudium in Deutschland derzeit
vorwiegend individualmedizinisch ausgerichtet und
Bevölkerungsmedizinische Lehre fehlt vielfacht. Der größte Teil der
medizinischen Ausbildung fokussiert sich auf die Pathogenese, die
Diagnostik, Therapie und ggf. Rehabilitation von Pathologien. Bereits
die Lancet Comission on medical education for the 21st century
kritisiert eine solche Art der Ausbildung: “fragmented, outdated, and
static curricula are producing ill-equipped graduates.” (Frenk et al,
2010), weil - gerade im stationären Bereich - oft die Akutversorgung im
Vordergrund steht. Nicht zuletzt aber auch, weil ärztliches Personal für
eine Beachtung und Beantwortung Bevölkerungsmedizinischer Fragen kaum
sensibilisiert und geschult ist und viele der Aspekte über ihren
Kernkompetenz- und Verantwortungsbereich hinausgehen.

Um der Patientenversorgung im 21. Jahrhundert gerecht zu werden,
benötigt es eines umfassenden Verständnis dessen, was Menschen krank
macht und gesund erhält und somit eine Sensibilität für die sozialen,
politischen, ökonomischen, ökologischen und politischen Determinanten
von Gesundheit.

##### Vom Lernzielkatalog zum Prüfungsinhalt

Der 2015 vom Medizinischen Fakultätentag und GMA verabschiedete
Nationale Kompetenzbasierte Lernzielkatalog Medizin (NKLM)
\[<http://www.nklm.de/kataloge/nklm/lernziel/uebersicht>\] weist an
mehreren Stellen Bezüge zur öffentlichen Gesundheit und
Bevölkerungsmedizin auf. Insbesondere im Kapitel 19
“Gesundheitsförderung und Prävention” werden viele Kompetenzen und
Teilkompetenzen gefordert, die Medizinstudierende auf die Rolle eines
“Gesundheitsfürsprechers und -beraters im individualmedizinischen und
auch im bevölkerungsmedizinischen Zusammenhang.”
\[<http://www.nklm.de/files/nklm_final_2015-07-03.pdf>\] vorbereiten
soll. Obwohl hierbei zahlreiche Aspekte und Aktivitäten genannt sind,
wie etwa Gesundheitsbericherstattung, Beratung zu Gesundheitsföderungs-
und schutzmaßnahmen, Präventionsmaßnahmen für Kinder oder Vermittlung
von Gesundheitsinformationen, welche für die praktische Arbeit im ÖGD
relevant sind, wurde gezeigt, dass der ÖGD als Institution auf den 346
Seiten des NKLM nur an einer Stelle exemplarisch erwähnt ist. Des
Weiteren wurde gezeigt, dass die vom IMPP zentral gestellten
Staatsexamina den ÖGD nicht oder kaum als Prüfungsgegenstand beinhalten
\[<https://www.aerzteblatt.de/pdf.asp?id=196428>\]. Nur wenn Lernziele
zu öffentlicher Gesundheit und zum ÖGD ausreichend umfangreich und
explizit definiert sind und sich diese auch als Prüfungsgegenstand
wiederfinden, kann davon ausgegangen werden, dass den Inhalten in Lehre
und Lernen ausreichend Beachtung zukommt.

#### Reformen im Medizinstudium

Das Medizinstudium befindet sich aktuell in mehreren Reformprozessen,
die wegweisend für die zukünftigen Jahre/Jahrzehnte und die
Ausbildungsinhalte der nächsten Medizinstudierendengeneration sein
können. Neben dem Masterplan 2020 geht es insbesondere um die Reform
NKLM sowie der vom IMPP herausgegebenen Gegenstandskataloge, welche die
Grundlage für die medizinischen Staatsexamina bilden. Diese Reformen
bilden die Chance zur stärkeren und expliziten Integration von Inhalten
öffentlicher Gesundheit in die Inhalte des NKLM sowie als für alle
Studierenden relevante
Prüfungsinhalte.

#### Interesse an Public und Global Health als erster Schritt ins öffentliche Gesundheitswesen\!?

Dass sich viele Medizinstudierende neben bio-und individualmedizinischen
Aspekten für bevölkerungsmedizinische Aspekte, soziale Determinanten,
Public Health und Global Health interessieren, spiegelt sich auf
unterschiedliche Weise wider: Immer mehr Medizinstudierende besuchen
Wahlfächer mit Public und Global Health Inhalten oder bauen diese
selbstständig auf \[REF\]. Hierin liegt eine große Chance für die
Stärkung des ÖGW in Deutschland. Eine Vielzahl von Medizinstudierenden
beginnt das Medizinstudium mit einem diffusen Interesse daran “etwas
sinnvolles zu tun”, “zu helfen”, “international zu arbeiten”. Daraus
resultiert oftmals der Wunsch in der Entwicklungszusammenarbeit (EZ)
oder Humanitären Hilfe tätig zu werden. Grund hierfür ist sicherlich
auch die große Präsenz dieser Bereiche und die Überzeugung auf diesem
Wege vielen Menschen direkt und unmittelbar helfen zu können. Dass es
jedoch auch vor der eigenen Haustür bzw. auf lokaler, regionaler und
nationaler Ebene viele sinnvolle Wege gibt, sich für besonders
vulnerable Gruppen einzusetzen, sollte durch den ÖGD und das ÖGW
insgesamt deutlicher gemacht
werden.

#### Einrichtung von Lehrstühlen und Instituten für Öffentliche Gesundheit

Um Aspekte der öffentlichen Gesundheit stärker in der medizinischen
Ausbildung zu verankern und die Arbeit des ÖGD unter Medizinstudierenden
und in der Bevölkerung bekannter zu machen, bedarf es dringend der
Schaffung weiterer Lehrstühle und Institute für Öffentliche Gesundheit
\[REF\].

“Als zentrales Element des **Johann-Peter Frank Kooperationsmodells**
vernetzen sich die Akademien für Öffentliches Gesundheitswesen in
Düsseldorf und München strukturiert und mit Ressourcen unterlegt mit
universitären und anderen kompetenztragende Einrichtungen.

Um die Zusammenarbeit in Lehre und Forschung zu fördern werden,
universitäre Lehrstühle für Öffentliche Gesundheit bzw. akademische
Brückenprofessuren insbesondere an den Akademien in Düsseldorf, München
und anderen Orten in gemeinsamer Trägerschaft mit kooperierenden
Universitären benötigt. “ [\[1\]](#_msocom_1)

#### Best-practice: ** „Wir brauchen mehr Leuchttürme“

Es sollte flächendeckend die Möglichkeit existieren Famulaturen und
PJ-Tertiale in Gesundheitsamt und anderen Einrichtungen des ÖGW zu
absolvieren, um dort praktische Einblicke und Erfahrungen zu bekommen
und diesen Bereichen neben Famulatur und PJ im ambulanten und
stationären Bereich als “geregelten” 3. Bereich zu würden. Bislang
erkennen die Landesprüfungsämter entsprechende praktische Erfahrungen
jedoch nur in einigen

Bundesländern an. \[Pientka K, Gottschalk R: Praktisches Jahr

im Gesundheitsamt möglich? Arbeitsmed Sozialmed Praventivmed 2017;

2017: 20–2.\] Hier ist noch ein langer Weg an Reform und Strukturausbau
zurückzulegen.

An einigen Standorten in Deutschland ist eine Integration von ÖGD-Praxis
in der medizinischen Aus- und Weiterbildung bereits gelungen. So bietet
beispielsweise das Gesundheitsamt in Frankfurt a.M. seit 2013 die
Möglichkeit, ein PJ-Wahlfach ÖGD abzuleisten und so die vielfältigen
Aufgaben eines Gesundheitsamtes, interdisziplinäres Arbeiten, lokale
Verwaltungsstrukturen und den Kontakt zu Menschen in ihrer Lebenswelt
vor Ort kennenzulernen. Kasten X stellt exemplarisch Erfahrungen aus
diesem PJ-Tertial dar, beschreibt den Aufbau und Inhalte des
PJ-Tertials.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Kasten X: Das PJ-Tertial ÖGD im Gesundheitsamt Frankfurt a.M.</strong></p>
<p><strong>Erfahrungen</strong></p>
<p><strong>Die Erfahrungen sind exzellent: Bislang haben alle Studenten das Tertial als außerordentlich lehrreich und interessant bewertet und die bereits abgeschlossenen Staatsexamen waren allesamt hervorragend.</strong></p>
<p><strong>Die erste Studentin des praktischen Jahres konnte auf ein Ausbildungsstelle (Trainee-Stelle) zur Fachärztin für Öffentliches Gesundheitswesen im Gesundheitsamt Frankfurt am Main übernommen werden und hat mittlerweile, neben der zur Weiterbildung vorgeschrieben Zeit in Einrichtungen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, auch ihre klinische Zeit annähernd abgeschlossen.</strong></p>
<p><strong>Durch die Einführung der Möglichkeit, das PJ-Tertial in Frankfurt am Main ableisten zu können, konnten insgesamt drei Absolventen für den Öffentlichen Gesundheitsdienst gewonnen werden.</strong></p>
<p><strong>Aufbau</strong></p>
<p><strong>Die Studenten müssen alle Bereiche des Gesundheitsamtes absolvieren, in denen Kontakt zu Patinten besteht. D. h., dass zum Beispiel der Bereich „Trinkwasser“ primär nicht Inhalt des Curriculums ist (gleichwohl aber zumindest zum Kennenlernen außerhalb des vorgegebenen Curriculums mit angeboten wird). Zum Abschluss des Tertials sind die Studenten in den Humanitären Sprechstunden des Amtes eigenständig eingebunden. Gerade dieser Abschnitt wird von den Studenten als besonders lehrreich beschrieben, da sie hier ihr über die Zeit des klinischen Studiums erworbenes theoretisches Wissen komplett einsetzen können.</strong></p>
<p><strong>Es besteht weiterhin die Kooperation mit der Asylbewerber-Sprechstunde der Missionsärztlichen Klinik in Würzburg, die von den PJ-Studenten obligatorisch besucht wird. Zusätzlich sind die Studenten für eine Woche in einer Sprechstunde für Wohnsitzlose und ebenfalls eine Woche in der ärztlichen Ambulanz des Flughafens Frankfurt Int‘l.</strong></p>
<p><strong>Lehr-Inhalte</strong></p>
<p><strong>DIe Lehr-Inhalte sind in Form eines Logbuches von jedem Studenten/jeder Studentin zu absolvieren.</strong></p>
<p><strong>Dieses Logbuch kann über den beigefügten QR-Code direkt runtergelassen werden</strong></p>
<p><strong>Studentische Poliklinik (StuPoli)</strong></p>
<p><strong>Zusätzlich zur Möglichkeit ein PJ-Tertial „Öffentliches Gesundheitswesen“ im Gesundheitsamt Frankfurt am Main ableisten zu können, ist durch die Medizinische Fakultät der Goethe-Universität Frankfurt am Main ein Wahlfach „Studentische Poliklinik (StuPoli)“ im Gesundheitsamt Frankfurt am Main 2015 etabliert worden. Hier lernen Studenten der klinischen Semester sämtliche zur umfassenden Betreuung namentlich von Menschen ohne Versicherungsschutz oder legalen Aufenthaltsstatus wesentlichen Schritte. Die Studenten nehmen die Patienten auf, sie erheben die Anamnese, können ihre Fertigkeiten in den Untersuchungstechniken anwenden (es kann auch eine Ultraschalluntersuchung durchgeführt und ein EKG angefertigt werden) und stellen schließlich eine Verdachtsdiagnose. Diese wird durch ein Ärztin des Gesundheitsamtes ausführlich besprochen und es werden die notwendigen nächsten Schritte festgelegt. In der StuPoli, die in den Praxisräumen der Humanitären Sprechstunde des Gesundheitsamtes stattfindet, gibt es verschiedene Medikamente, die den Patienten abgegeben werden können.</strong></p>
<p><strong>Die StuPoli hat 2017 den mit 60.000 € dotierten Preis für exzellente Lehre in der Medizin gewonnen.</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Zur studentischen Ausbildung gehört ebenso, dass durch den ÖGD
Promotionen und Masterarbeiten angeboten und betreut werden. Hierzu
bedarf es nicht zwingend einer Habilitation an einer medizinischen
Fakultät, vielmehr können in Zusammenarbeit mit einer assoziierten
Hochschule solche Arbeiten betreut werden. Hierbei können zum Vorteil
aller Beteiligten Fragestellungen umfassend bearbeitet werden, die
durchaus Eingang in die tägliche Arbeit der Gesundheitsämter oder Organe
des ÖGD finden
können

## Weiterbildung[\[2\]](#_msocom_2) : „Es gibt einen Public[\[3\]](#_msocom_3) [\[4\]](#_msocom_4) Health-Facharzt“?

Diese Frage könnte von der überwiegenden Mehrheit der
Medizinstudierenden in Deutschland gestellt werden. Realität ist, dass
nach sechs Jahren Medizinstudium nur wenige Absolventen und
Absolventinnen ausreichendes Wissen über das öffentliche
Gesundheitswesen (ÖGW) in Deutschland erworben haben – vielen ist nicht
einmal bewusst, dass es neben der stationären und ambulanten Versorgung
noch den Öffentlichen Gesundheitsdienst als „Dritte Säule“ des
öffentlichen Gesundheitssystems gibt; geschweige denn, dass es die
Möglichkeit gibt, eine Weiterbildung mit dem offiziellen Titel
“Facharzt/Fachärztin für öffentliches Gesundheitswesen” zu
absolvieren. Dabei lautet die Gebietsdefinition für öffentliches
Gesundheitswesen der BÄK: “Das Gebiet Öffentliches Gesundheitswesen
umfasst die Beobachtung, Begutachtung und Wahrung der gesundheitlichen
Belange der Bevölkerung und die Beratung der Träger öffentlicher
Aufgaben in gesundheitlichen Fragen einschließlich Planungs-und
Gestaltungsaufgaben zu Gesundheitsförderung, Prävention und der
gesundheitlichen Versorgung sowie der öffentlichen Hygiene, der
Gesundheitsaufsicht sowie der Verhütung und Bekämpfung von Krankheiten.”
\[<https://www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user_upload/downloads/pdf-Ordner/Weiterbildung/MWBO-16112018.pdf>\]

Mangelnde Bekanntheit und fehlende Lobby in Politik und Öffentlichkeit
ist eine Ursache für das große Nachwuchsproblem des ÖGW. 2015 waren mehr
als die Hälfte aller Fachärztinnen und Fachärzte im ÖGW älter als 50
Jahre. \[Bundesärztekammer: Ärztestatistik zum 31. Dezember 2016.
[www.bundesaerztekammer.de/ueber-uns/aerztestatistik/aerztestatistik-2016](http://www.bundesaerztekammer.de/ueber-uns/aerztestatistik/aerztestatistik-2016)\].

Neben mangelnden Kenntnissen über das ÖGW und diesen Facharztausbildung
sind weitere Gründe dafür, dass sich aktuell nur wenige
Medizinstudierende für die Facharztweiterbildung entscheiden sind vor
allem: intransparente Karrierewege, Imageproblem des ÖGD (Vorurteile
eines “grauen Amtsalltages”), geringere tarifliche Entlohnung, geringere
gesellschaftliche und interprofessionelle Anerkennung und mangelndes
Wissen über die Tätigkeit und den Einflussbereich (“Akten bearbeiten
statt Leben retten”) von ÄrztInnen im ÖGW, mangelnde internationale
Anerkennung des Facharzttitels, unzureichende Möglichkeiten eines
internationalen Austauschs, bspw. in Form einer Anerkennung eines
Masters in PH/PhD unzureichende Möglichkeiten Teile des ,
intransparente/mangelnde Karrierwege außerhalb des ÖGDs,

Demgegenüber stehen eine Vielzahl von Vorteilen und Vorzügen des
Facharztes für ÖGW:

● Möglichkeit zur gesundheitspolitischen Einflussnahme auf kommunaler
und regionaler Ebene

● individuelle Freiheiten und Möglichkeit zur kreativen Gestaltung des
eigenen Arbeitsbereichs

● gute Vereinbarkeit von Familie und Berufsleben

● abwechslungsreicher Arbeitsalltag

● gesundheitspolitische Mitbestimmung

● inter- und multidisziplinäres Arbeiten

● Möglichkeit/Notwendigkeit zur kontinuierliche Fort- und Weiterbildung

● Arbeit mit PatientInnen im und Kennlernen ihrer direkten Lebenswelt

● sicherer Arbeitsplatz durch Beamtenverhältnis???

### Bisheriger Aufbau Facharztweiterbildung ÖGW

Bisher setzt sich die Facharztweiterbildung aus folgenden Abschnitten
zusammen
\[https://www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user\_upload/downloads/pdf-Ordner/Weiterbildung/MWBO-16112018.pdf\]:

**60 Monate** Öffentliches Gesundheitswesen unter Befugnis an
Weiterbildungsstätten, davon

● müssen 24 Monate in einer Einrichtung des öffentlichen
Gesundheitswesens abgeleistet werden, davon müssen

○ 12 Monate in einem Gesundheitsamt abgeleistet werden

● müssen 24 Monate in anderen Gebieten der unmittelbaren
Patientenversorgung abgeleistet werden

● müssen 6 Monate in Psychiatrie und Psychotherapie abgeleistet werden,
davon

○ können zum Kompetenzerwerb bis zu 3 Monate Weiterbildung im
sozialpsychiatrischen Dienst des Gesundheitsamtes erfolgen

● müssen 6 Monate (720 Stunden) Kurs-Weiterbildung für Öffentliches
Gesundheitswesen abgeleistet werden, davon

○ können zum Kompetenzerwerb bis zu 3 Monate (360 Stunden) Weiterbildung
im Rahmen eines Postgraduierten-Kurses in Public Health erfolgen

Der größte Teil der Ausbildung 3/5 Jahren findet in der unmittelbaren
Patientenversorgung statt, so dass der/die ausgebildete Kollege/in auf
solide Kenntnisse aus der Praxis aufbauen kann. Dies ist in zweierlei
Beziehung wichtig, zum einen ist ein fundiertes fachliches Wissen später
in vielen Situationen von großer Hilfe, zum anderen ist die Kenntnis der
ärztlichen Lebens-, Arbeits- und Gefühlswelt hilfreich, um die Kollegen
in kritischen Situationen angemessen, erfolgreich ansprechen zu können.

Die Weiterbildungsinhalte zur Erlangung der Facharzt-Kompetenz umfassen
u.a.:

● Gesundheitsberichterstattung

● Prävention und Gesundheitsförderung

● Infektionsschutz

● Umweltbedingte Gesundheitsbelastungen

● Begutachtung im amtsärztlichen Dienst

● Amtsärztliche Aufgaben

● Kinder- und jugendärztliche Aufgaben

● Sozialpsychiatrische Aufgaben

● Pandemieplanung und Katastrophenschutz

● Hygiene und Gesundheitsschutz,
Krankenhaushygiene

\[<https://www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user_upload/downloads/pdf-Ordner/Weiterbildung/MWBO-16112018.pdf>\]

### Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen, Düsseldorf

Die Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen, Düsseldorf ist eine
Gemeinschaftseinrichtung mehrerer Bundesländer. Sie ist eine
öffentlich-rechtliche Bildungsinstitution die zum Ziel hat, alle
Beschäftigten des öffentlichen Gesundheitsdienstes aus-, fort- und
weiterzubilden.

### Traineeprogramme ÖGW

### Beispiel Fulda

XXX

<https://www.akademie-oegw.de/fileadmin/customers-data/Blickpunkt/Blickpunkt_2015/Blickpunkt_2_15_Druck.pdf>

### [\[5\]](#_msocom_5) Beispiel Frankfurt

Das Gesundheitsamt Frankfurt am Main hat eine Stelle für die ärztliche
Weiterbildung zur Fachärztin/Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen
eingerichtet. Die gesamte Ausbildungszeit ist unter der Supervision des
Gesundheitsamtes, die Stelleninhaber sind während der gesamten
Ausbildungszeit ärztliche Mitarbeiter des Amtes und werden entsprechend
durch das Amt bezahlt.

### Beispiel Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen

Ab 2020 wird an der Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen in
Düsseldorf eine WEiterbildungsstelle zum Facharzt/ärztin für
Öffentliches Gesundheitswesen eingerichtet. Diese Weiterbildungstelle
wird von den Trägerländern der Akademie finanziert und wird als
Traineeprogramm für fünf Jahre ausgebaut.

### Reformansätze der Facharztweiterbildung

Eine Reform der Facharztweiterbildung für Öffentliches Gesundheitswesen
ist notwendig, um diesen Weg für Studierende und AbsolventInnen
attraktiver zu gestalten. Eine solche Reform sowie konkrete Schritte für
ihre Inhalte werden von Nachwuchsfachkräften explizit gefordert
\[https://www.akademie-oegw.de/aktuelles/blickpunkt/blickpunkt-artikel/2018/06/01/nachwuchs-im-oegd.html;
\].

Tabelle X, die vom Nachwuchsnetzwerk Öffentliche Gesundheit (NÖG)
gestaltet wurde, beinhaltet neben anderen Maßnahmen zur Stärkung der
öffentlichen Gesundheit in Deutschland Vorschläge für konkrete Inhalte
einer solchen Reform \[Akçay M et al. Öffentliche Gesundheit in
Deutschland:. Gesundheitswesen 2018\].

**Tabelle X: Maßnahmen zur Stärkung der öffentlichen Gesundheit in
Deutschland**

Aus- und Weiterbildung

Stärkung interdisziplinärer *Schools of Public Health* und
entsprechender Studiengänge, einschließlich solcher in Global Public
He[\[6\]](#_msocom_6) [\[7\]](#_msocom_7) alth

Flächendeckende Einrichtung von Lehrstühlen für Öffentliches
Gesundheitswesen an medizinischen Fakultäten und stärkere Verankerung
öffentlicher Gesundheit im Medizinstudium

Schaffung strukturierter Karrierewege und berufsqualifizierender Aus-
und Weiterbildungsmöglichkeiten für AbsolventInnen interdisziplinärer
Public-Health-Studiengänge

Reform der Facharztweiterbildung für Öffentliches Gesundheitswesen mit
Aufwertung der nicht-klinischen Abschnitte und der
Public-Health-spezifischen Weiterbildungsinhalte

Schaffung integrierter Facharzt-PhD-Programme für Öffentliches
Gesundheitswesen

Perspektivisch Etablierung einer einheitlichen Weiterbildung für
Öffentliches Gesundheitswesen für medizinische und nicht-medizinische
Fachkräfte in Anlehnung an die Weiterbildung zum *Public Health
Consultant* in Großbritannien

Öffentliche Gesundheit in Politik und Gesellschaft

Schaffung von Strukturen und Prozessen für die Stärkung der Evidenzbasis
öffentlicher Gesundheit, inklusive entsprechender institutioneller
Kapazitäten und der Entwicklung und Anwendung evidenzbasierter
Public-Health-Leitlinien

Aktiveres Einbringen der Fachgemeinschaft in politische und
gesellschaftliche Debatten durch fachlich fundierte und politisch
effektive Öffentlichkeits-, Lobby- und Kampagnenarbeit

Aufbau einer geschlossenen, handlungsfähigen und sichtbaren
Fachvertretung aller mit öffentlicher Gesundheit befassten Fachkräfte
aus Praxis, Politik und Wissenschaft

Viele Studierende und AbsolventInnen der Medizin sind sehr an
internationalem Austausch, und an den grenzüberschreitenden Aspekten
Öffentlicher Gesundheit interessiert. Deshalb sollten mehr
Möglichkeiten geschaffen werden, während der Weiterbildungszeit und
auch darüber hinaus Praxis- und Forschungsaufenthalte bei
internationalen Organisationen wie der Weltgesundheitsorganisation (WHO)
oder dem European Centre for Disease Control and Prevention (ECDC) zu
absolvieren, ebenso wie bei Gesundheitsbehörden anderer Länder. Um eine
internationale Anerkennung des Facharzttitels für ÖGW in Deutschland
sowie die internationale Vergleichbarkeit zu erhöhen, sollten sich die
Weiterbildungsinhalte in Deutschland mehr nach internationalen Standards
und Vorbildern, wie etwa dem des PH Consultants in Großbritannien
ausrichten.

Auch Masterstudiengänge und PhD-Programme aus den Bereichen Public
Health oder verwandten Fächern wie Epidemiologie sollten im Rahmen der
Facharztweiterbildung ÖGW gefördert und anerkannt werden.

Auf nationaler Ebene sollten insbesondere Möglichkeiten geschaffen
werden, die vorgeschriebenen 24 Monate in einer Einrichtung des
öffentlichen Gesundheitswesens nicht nur an einem Gesundheitsamt,
sondern auch an anderen Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitswesens
abzuleisten (s. Auflistung und Beschreibung wichtiger nationaler
Institutionen in Abschnitt XX[\[8\]](#_msocom_8) ), wie etwa dem
Robert-Koch-Institut oder der BzgA aber auch an Public
Health-Forschungseinrichtungen.

## Fort- und Weiterbildung für Fachärzte und Fachärztinnen

### Weiterbildung, Promotionsprogramm und Postdoc-Forschungsprogramm

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus dem ÖGD sollte die Möglichkeit
gegeben werden, sich akademisch weiterzuentwickeln und zusätzliche
Kompetenzen für ihre praktische Arbeit zu erwerben. Gleichzeitig muss
für Quereinsteiger in den ÖGD aus ambulanten und stationären
therapeutischen Bereichen eine „mid career“-Verbindung von Praxis,
Forschung und Lehre für notwendige fachlich anspruchsvolle ÖGD-Karrieren
ermöglicht werden.

Dazu wird die Einrichtung eines bundesweiten, qualitätsgesicherten und
ausreichend finanzierten Fortbildungsprogramms für Ärztinnen und Ärzte
im ÖGD als Promotionsprogramm sowie als Postdoc-Forschungsprogramm mit
starkem Engagement für europäische oder internationale Partnerschaften
für notwendig erachtet. Die Ausrichtung der Programmförderung sollte
insbesondere bei der Fort- und Weiterbildung die zentrale Rolle der
Fachärztinnen und Fachärzte für das Öffentliche Gesundheitswesen
berücksichtigten.

Ein gestärktes Bildungsangebot mit enger Vernetzung zu den
Bezugswissenschaften und den vorgenannten neuen Strukturansätzen mit
einem erweiterten Forschungsangebot erscheint geeignet, um auch im
Europäischen Vergleich wettbewerbsfähig zu werden. Ein
best-practice-Modell ist z.B. die mehrjährige fachärztliche
Weiterbildung zum Public Health Consultant in Großbritannien, die in der
theoretischen Ausbildung mindestens einem Master in Public Health
entspricht bzw. diesen integriert. Ein entsprechendes Modell wird
bereits an der Pettenkofer School of Public Health in Kooperation mit
der LMU München erfolgreich umgesetzt[\[9\]](#_msocom_9) .

Neben der Fort- und Weiterbildung im ärztlichen ÖGD-Bereich sind
Auswirkungen auf entsprechende Programme für weitere Berufsgruppen im
ÖGD, z.B. Hygieneinspektoren und Sozialmedizinische Assistenten, zu
prüfen und ggf. auszuweiten. Eine bereichsspezifische Akademisierung in
Form von weiteren Bachelor- oder Masterabschlüssen ist im Rahmen des
Gesamtkonzepts zu bewerten und zu entwickeln.

Als ebenfalls notwendig wird ein bundesweites, qualitätsgesichertes und
ausreichend finanziertes Fortbildungsprogramm für Ärztinnen und Ärzte im
ÖGD, Juristen, Ökonomen als Promotionsprogramm sowie als
Postdoc-Forschungsprogramm mit einem starken Engagement für europäische
oder internationale Partnerschaften vorgeschlagen. Damit wird eine
Verbindung von Praxis, Forschung und Lehre auch für die für
ÖGD-Karrieren typischen Quereinsteiger aus den therapeutischen
Bereichen von Klinik und Praxis ermöglicht. Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern innerhalb des ÖGD wird damit zudem die Möglichkeit geboten,
sich akademisch weiterzuentwickeln und mit zusätzlichen Kompetenzen in
ihre praktische Arbeit zurück zu kehren.

  

### Master of Public Health

Public Health Studierende werden für Aufgaben in der Forschung und im
Planungs- und Managementbereich des nationalen und internationalen
Gesundheitswesens qualifiziert. Sie erwerben berufsbezogene Kenntnisse
und Fertigkeiten auf den Gebieten der Bevölkerungsgesundheit und des
Gesundheitswesens.

Die Absolventen kennen die Entscheidungsstrukturen im Gesundheitswesen,
wissen über das System, seine Akteure und deren unterschiedliche
Interessen ebenso Bescheid wie über Steuerungsmodelle und die
Finanzierung. Sie sind über das Management einzelner Bereiche (z. B.
stationäre Einrichtungen) informiert, kennen Konzepte des
Qualitätsmanagements und können Kostenfragen in den Blick nehmen. Sie
sind in der Lage, Aussagen über vermeidbare und nicht vermeidbare
Morbidität und Mortalität der Bevölkerung zu analysieren, entsprechende
wissenschaftliche Untersuchungen vorzunehmen und auszuwerten. Sie haben
Kenntnisse über den Stellenwert von Gesundheitsförderung, Prävention,
Kuration und Rehabilitation, verfügen über Strategien gesundheitlicher
Aufklärung.

Im Sinne des Public-Health-Ansatzes orientiert sich die Master of Public
Health Studiengänge an bevölkerungsmedizinische Konzeption der
Gesundheitsförderung mit dem Ziel, alle Bürgerinnen und Bürger
gleichermaßen zum Erhalt ihrer Gesundheit zu befähigen.

# 

# **Forschung, Wissenschaft, Evidenz**

## ÖGD-zentrierte Forschung

Bisher wird der ÖGD in Deutschland in seiner Multidisziplinarität kaum
empirisch beforscht, selten werden Arbeitsweisen in der ÖGD Praxis
wissenschaftlich begleitet oder hinsichtlich ihrer Ergebnisse evaluiert.
Anwendungsorientierte Forschung, die sich an den relevanten
Fragestellungen des ÖGD orientiert, findet bisher kaum statt. Ebenso
existieren bisher keine eigenen Lehrstühle für Öffentliche Gesundheit an
Universitäten. Dieser Umstand wird vom ÖGD stark kritisiert.

Seit vielen Jahren wird gefordert, den ÖGD durch eine
“(Wieder-)Verwissenschaftlichung wichtiger Handlungsfelder des ÖGD”
\[Wildner\_Standortbestimmung mit hoffnungsvollem Ausblick…..\] \[auf
eine stärkere wissenschaftliche Basis zu stellen sowie Forschung und
Evidenz durch und über den ÖGD zu fördern. Um grundlegende und
angewandte Erkenntnisse zu generieren, dieses Wissen im Dienst der
Gesundheit in der praktischen Arbeit zu nutzen und evidenz-basierte und
-informierte Empfehlungen jeweils aktuell formulieren zu können, ist für
den ÖGD eine intensivierte Verbindung von Wissenschaft und Praxis
notwendig \[Akçay M et al. Öffentliche Gesundheit in Deutschland:.
Gesundheitswesen; 2012\_Kuhn, WEITERE QUELLEN\].

Das setzt einen transparenten und nachhaltigen Dialog zwischen
Akademien, Praxis, Politik und Zivilgesellschaft voraus und erfordert
zusätzliche institutionelle Kapazitäten, welche entweder an bestehenden
Einrichtungen des ÖGW (bspw. dem RKI), unabhängigen Instituten wie dem
IQWIG oder an eigenständigen Instituten angesiedelt sein können \[Akçay
M et al. Öffentliche Gesundheit in Deutschland:. Gesundheitswesen\].
Zudem wird eine (Weiter-)Entwicklung, Anerkennung und Anwendung von
Methoden und Kriterien zur Erfüllung des Prinzips evidenzbasierter
Patientenversorgung und Gesundheitsfürsorge benötigt. Besonders wichtig
und unabdingbar ist dafür eine gestärkte und teilweise neue Rolle der
Universitäten, Hochschulen und Akademien im Bereich des ÖGD.

Um auf globale Herausforderungen möglichst adäquat und koordiniert
reagieren zu können, sollten bestehende Einrichtungen, Strukturen und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des ÖGD qualitativ und quantitativ
international vergleichbar aufgestellt werden.[\[10\]](#_msocom_10) Auf
die auf europäischer Ebene aktualisierten und spezifizierten
Befähigungen zu zehn Essential Public Health Operations (EPHO\[1\]) des
europäischen Regionalbüros der WHO wird verwiesen (s. auch Abschnitt
X[\[11\]](#_msocom_11) ), ebenso wie auf die Internationalen
Gesundheitsvorschriften (IGV) der WHO (s. Abschnitt X).

Die Bereitschaft zur beidseitigen Vermittlung von Fragestellungen und
Lösungsansätzen zwischen Wissenschaft und Praxis (Translation) ist
dabei wesentlich.

Nach Wilhelm von Humboldt sollen besonders wissenschaftliche
Einrichtungen eine Einheit aus Lehre und Forschung bilden. Nach mehr als
20-jährigem Aufbau von Public Health an akademischen Einrichtungen in
Deutschland beruht die Public Health Lehre in Deutschland leider
weiterhin vor allem auf anglo-amerikanischen Forschungsergebnissen.

Die fragmentierte Public Health Hochschullandschaft in Deutschland hat
es bisher nicht geschafft, Grundlagen für eine Einheit von Lehre und
Forschung im Bereich des ÖGD zu schaffen. Die Arbeit des ÖGD ist nur zu
einem vernachlässigbar geringen Anteil Inhalt universitärer Ausbildung
und wird insgesamt bisher nur punktuell beforscht.

Neue Erkenntnisse und Forschungsergebnisse aus dem fragmentieren Public
Health-Forschungsbereich in Deutschland verblieben vielfach innerhalb
der akademischen Public Health Gemeinschaft, während die Praktikerinnen
und Praktiker des ÖGD eigene wissenschaftliche Expertise dezentral
fortentwickelten. Die jährlichen wissenschaftlichen Kongresse des
Bundesverbandes der Ärztinnen und Ärzte des ÖGDes e.V. (BVÖGD) belegen
eindrucksvoll diese Kompetenzen.

Dabei sollten akademische Public Health Einrichtungen nicht nur
grundlegend zur Aus-, Fort- und Weiterbildung der Mitarbeiter im ÖGD
beitragen sondern gleichzeitig empirische Forschung des ÖGD durchführen,
um die Grundlagen für evidenz-basierte Entscheidungen zu etablieren und
sicher zu stellen.

Dennoch gibt es viele Beispiele, in denen eine praxisrelevante,
wissenschaftlich hochwertige Forschung, auch über Ländergrenzen hinweg,
durch den ÖGD initiiert werden kann. Zu erwähnen sind hier
EU-Forschungsprojekte unter der Teilnahme Deutscher Einrichtungen des
Öffentlichen Gesundheitswesens, das Projekt „BEPE“ (ein Projekt, das
vom BMBF mit 1,2 Mio € zusammen mit Israelischen Stellen gefördert wurde
{[https://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=2996&\_ffmpar\[\_id\_inhalt\]=7457175](https://www.frankfurt.de/sixcms/detail.php?id=2996&_ffmpar%5B_id_inhalt%5D=7457175)}),
„Ivena“ und aktuell ESEG (ein Projekt, dass mit 4,2 Mio € durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss GBA gefördert wird
{<https://innovationsfonds.g-ba.de/projekte/versorgungsforschung/eseg-erkennung-und-steuerung-epidemiologischer-gefahrenlagen.151>}.

## Erkenntnistransfer

Neben mehr und besserer Forschung über die Praxis im ÖGD wird auch mehr
Forschung durch den ÖGD selber benötigt. Entsprechende Erkenntnisse über
die spezifische Fragestellungen der öffentlichen Gesundheit sollten in
geeigneter Weise an Politik und Öffentlichkeit herangetragen werden.
Durch hochqualitative Forschung und bedeutende Erkenntnisse im Bereich
öffentlicher Gesundheit kann und sollte der ÖGD zur Politikberatung
nutzen und sich so zu einem starken Anwalt für die Prävention und
gesundheitliche Chancengleichheit einsetzen.

Anhang:

### Beispiel für den Anhang

**typische Bestandteile einer Anordnung zur Gefahrenabwehr**

•Kopfbogen der Behörde

•Zustellungsart (siehe BVwZG sowie Zustellungserfordernis der
Zwangsmittelandrohung nach BVwVG)

•Adressat\*in (in der Regel d. Pflichtige oder Sorgeberechtigte, ggf.
Pfleger\*in, Rechtsanwalt\*in)

•Anrede

Tenor (§37 Abs. 1 BVwVfG)

•Es muss eine hinreichend bestimmte Maßnahme, die an eine bestimmte
Person bzw. an einen bestimmten Personenkreis (im Falle einer
Allgemeinverfügung) gerichtet ist, angeordnet werden.

•Die Anordnung muss zum Zweck der Gefahrenabwehr ausgesprochen werden
und so präzise wie möglich formuliert sein.

•Die Angabe von Paragraphen ist jedoch nicht erforderlich und soll
unterbleiben, wenn die Entscheidung dadurch schwerer verständlich wird.

•D. Adressat/in muss auf den ersten Blick erkennen können, was von
ihm/ihr verlangt wird.

•Nebenbestimmung (§36 BVwVfG)

•i.d.R. Frist, also ab und/oder bis wann die Maßnahme gilt

•Begründung (§39 BVwVfG)

•Ausführung des festgestellten Sachverhalts, soweit für die rechtliche
Bewertung wichtig oder zwischen den Beteiligten u. U. auch strittig und
die angewendeten Rechtsvorschriften ausgeführt sind.

•Subsumtion (Unterordnung des Sachverhalts unter die abstrakte
Rechtslage und Ableitung der Rechtsfolge)

•Begründung von Ermessensentscheidungen

•Feststellung der Verantwortlichkeit d. Adressat\*in

•Behandlung von Einwänden

...

-----

Von dem stammt dieser Absatz? Handelt es sich um ein Zitat? Bitte
Referenzieren wenn nötig

Ich würde den ganzen Absatz weglassen

Den Begriff „Public Health-Facharzt“ sehe ich kritisch: Public Health
ist eine Gesundheitswissenschaft, die absolut wichtige Zusammenhänge und
Konsequenzen erforschen und aufzeigen kann, die aber z. B. in keiner
Weise hoheitlich agieren können. Dies können nur Ärzte im Gesundheitsamt
unter der Verantwortung von Fachärzten für Öffentliches Gesundheitswesen

Ich hatte dies als Zitat übernommen von einem jungen Arzt, der gerade
seinen Facharzt ÖGW absolviert und diesen Titel denke ich so bewusst,
vielleicht auch provokativ und als Frage formuliert, um
Menschen/Medizinstudierenden, die kein Verständnis/keine Kenntnisse über
den Facharzt ÖGW haben zu vermitteln, dass es neben Individualmedizin
auch noch eine Facharztausrichtung mit PH Ausrichtung hat, was ich
prinzipiell gut finde. Unter ÖGW können sich sicherlich weniger Menschen
auf Anhieb etwas vorstellen. Für mich stellt dies auch kein Widerspruch
da: PH-Facharzt trägt ja immer noch Arzt im Titel. Ich kann aber auch
damit leben, den etwas sperrigeren Titel "Gibt es einen Facharzt für
Öffentliches Gesundheitswesen?" zu wählen.

kann eingefügt werden, falls gewünscht. Es wäre sicherlich noch ein
gutes "best practice Beispiel" um zu zeigen, wie (Karriere)wege in den
ÖGD geebnet werden können. Wenn die Zielgruppe aber nur Leute sind, die
ohnehin schon im ÖGD arbeiten, ist dies vermutlich weniger relevant.
Dennoch kann dies denke ich ein Beispiel auch für Menschen in
Leitungsfunktion im ÖGD sein, die Schwierigkeite haben Nachwuchs zu
finden und sich daher um ein Traineeprogramm o.ä. bemühen können.

Als ersten Punkt würde ich das auf keinen Fall akzeptieren können. In
der Weiterbildungordnung können (nicht müssen\!) maximal 3 Monate der
Facharztausbildung in Einrichtungen des PH absolviert werden.

Hingegen die Schaffung von Lehrstühlen ist eine conditio sind qua non
für die Etablierung einer optimalen Verankerung des ÖGD in das Studium

Ich sehe das genauso und plädiere dafür den ersten Punkt komplett zu
streichen.

das Problem hängt an der Weiterbildungsermächtigung. Die Ärztekammern
erkennen die Weiterbildung nur an, wenn sie es in der Institution einen
Arzt mit Weiterbildungsermächtigung gibt. In den meisten Einrichtungen
des ÖGW gibt es keine FÄ ÖGW. Wie z:B. im RKI, BzgA, NLGA o.a., deswegen
können die nicht weiterbilden. Das gilt dann auch für die PH
Einrichtungen. Der Weg geht über die Ärztekammern und die Fachärzte, die
weiterbilden wollen. Ländern. So ist z.B. die Akademie ÖGW seit neuestem
als Weiterbildungstätte anerkannt.

Auch in Düsseldorf gibt es eine Kooperation mit der PH Studiengang der
HHU

Volle Zustimmung\! Aber wo ist hier die explizite Verbindung zu
Wissenschaft/Forschung/Evidenz?

die EPHOS werden weiter vorne schonmal erwähnt \> Hier bitte Querverweis
eiinfügen.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
