---
layout: page
title: 14. Gutachtenbereich Prüfungen
nav_order: 13
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
## Prüfungsunfähigkeit in der amtsärztlichen Begutachtung

Versäumt ein Prüfling eine wichtige Prüfung wegen Krankheit, kann die
prüfende Einrichtung eine ärztliche Begutachtung verlangen, die Gründe,
bzw. Symptome auflistet, die zur Prüfungsunfähigkeit geführt haben.
Dabei sollten konkrete Gründe der Beeinträchtigung so dargestellt
werden, dass diese auch für Nichtmediziner nachvollziehbar sind.

Allerdings kann nur der Prüfungsausschuss oder eine ähnliche Institution
eine “krankheitsbedingte Prüfungsunfähigkeit” - d.h. wenn die zu
prüfende Leistungsfähigkeit des Prüflings durch eine Gesundheitsstörung
erheblich beeinträchtigt oder gemindert ist - aufgrund der vorgelegten
amtsärztlichen Bescheinigung bestätigen.

### Rechtsgrundlage

Bei den Begutachtungen zur Prüfungsunfähigkeit handelt es sich um
amtsärztliche Gutachten, d.h. es muss eine Rechtsgrundlage zur
Erstellung des Gutachtens vorhanden sein. Rechtsgrundlagen können
beispielsweise Prüfungsordnungen für Staatsexamina von Universitäten,
Hochschulen oder anderen Institution sein. Bei Zweifeln an der
rechtlichen Grundlage wird der Prüfling ersucht, die
entsprechende<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
</span>Prüfungsordnung vorzulegen.

Es gilt die örtliche Zuständigkeit, d.h. Prüflinge können in einem
Gesundheitsamt nur begutachtet werden, wenn sie dort auch ihren Wohnsitz
haben, ansonsten ist das am Wohnort des Prüflings zuständige
Gesundheitsamt für die Begutachtung zuständig. Eine Ausnahme kann nur
gemacht werden, wenn der Verweis an das zuständige Gesundheitsamt für
den Prüfling nicht zumutbar ist. Dieses ist bei den umliegenden, d.h.
Stadt oder Landkreis angrenzenden, Gesundheitsämtern regelmäßig nicht
der Fall. Sollte im Einzelfall aufgrund der Nichtzumutbarkeit eine
Begutachtung für ein anderes Gesundheitsamt übernommen werden, so ist
eine Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Gesundheitsamtes per
Fax einzuholen.

Folgende Angaben sind zwingender Bestandteil eines Gutachtens zur
Prüfungsunfähigkeit:

  - Datum der Untersuchung

  - Prüfungsfach, Studienfach

  - Art der Prüfung: schriftlich, mündlich, praktisch

  - Datum und Dauer der Prüfung

  - Art der vorgelegten auswärtig erstellten und einbezogenen ärztlichen
    Unterlagen

  - Angaben zur prüfungsrelevanten Krankengeschichte

  - Untersuchungsbefund

  - Diagnose (in Einzelfällen, v.a. wenn psychiatrische Diagnosen als
    beschämend empfunden werden, können diese mit Symptomen funktionell
    umschrieben werden)

  - Zusammenfassende Beurteilung, mit Aussage ob der Proband psychisch
    und<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>physisch dazu in der Lage ist, den Belastungen der Prüfung
    stand zu halten

  - Bei Studierenden der Human-, Tier- oder Zahnmedizin muss das Wort
    „Prüfungsfähigkeit“ bzw. „Prüfungsunfähigkeit“ im Gutachten i.d.R.
    explizit erwähnt sein.

  - Prognostische Angaben

### Zeitpunkt der Begutachtung

Die Untersuchung findet grundsätzlich am Prüfungstag statt, da an diesem
Tag die Begutachtung mit der größten Beurteilungssicherheit erfolgen
kann. Nur bei Erkrankungen mit einer hohen prognostischen Sicherheit
kann im Ausnahmefall eine Begutachtung früher erfolgen, z.B. distale
Unterarmfraktur rechtsseitig bei Rechtshändigkeit eine Woche vor der
Prüfung.

Die Entscheidung darüber, wann die Begutachtung durchgeführt wird,
trifft der zuständige Gutachter.

Prüfungsunfähigkeit bei Prüfungen, die auf einem Samstag liegen, können
am Freitag vorher begutachtet werden, falls sinnvoll. Ansonsten ist der
nächste Werktag anzustreben.

### Begutachtungsablauf

Wenn sich der Prüfling telefonisch vorab informiert, sollte ihm
folgendes mitgeteilt werden:

1.  Begutachtung erfolgt nach Terminvergabe in der Regel am Prüfungstag

2.  Mitzubringen sind:

<!-- end list -->

  - Alle Untersuchungsbefunde einschließlich Röntgenaufnahmen der
    behandelnden Ärzte und Kliniken zur geltend gemachten Erkrankung

  - Gültige Personalpapiere

  - Bargeld für die Gebühren

  - ggf. Auszug aus der Prüfungsordnung, aus dem hervorgeht, dass ein
    amtsärztliches Gutachten erforderlich ist.

Wenn sich der Prüfling ohne telefonische Vorinformation persönlich am
Prüfungstag anmeldet, müssen oben genannte Unterlagen ggf. nachgereicht
werden.

3\. Je nach Fachlichkeit wird der Prüfling von einer amtsärztlich
begutachtenden Person (z.B. Psychiater/in, Chirurg/in) begutachtet.

Mit Einverständniserklärung des Prüflings wird ein spezifischer
Anamnesebogen zum aktuellen Krankheitsgeschehen ausgegeben, der Fragen
zum aktuellen Krankheitsgeschehen und, wie es die aktuelle
Prüfungssituation beeinflusst, enthält. Danach erfolgt die ärztliche
Untersuchung. Bei der Anamneseerhebung muss geklärt werden, um welche
Art Prüfung es sich handelt (mündlich, schriftlich, praktisch und die
Länge der Prüfung).

Eine symptombezogene körperliche Untersuchung kann ausreichend sein. Die
Entscheidung hierüber fällt die/der Gutachter/in.

Nach der Untersuchung wird, wenn möglich, das Ergebnis dem Prüfling
mitgeteilt, wobei eine Information darüber erfolgen soll, dass die
eigentliche Prüfungsunfähigkeit (Rechtsbegriff) vom Prüfungsamt
festgestellt wird (Ausnahme: medizinische Staatsexamen).

### Abfassung und Ausfertigung des Gutachtens

Folgende Inhalte müssen im Gutachten aufgeführt werden:

  - Datum der Untersuchung

  - Art der vorgelegten, auswärtig erstellten und einbezogenen
    ärztlichen
    Unterlagen<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>(fachärztlich, hausärztlich, andere)

  - Angaben zur prüfungsrelevanten Krankengeschichte

  - Angaben zum Untersuchungsbefund, die das Prüfungsamt in die Lage
    versetzt,<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>Prüfungsunfähigkeit festzustellen.

  - Die Diagnose darf genannt werden, da das Gutachten regelmäßig dem
    Prüfling<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>ausgehändigt wird. Dieser entscheidet, ob er das Gutachten
    weitergibt. Damit besteht keine Verletzung der ärztlichen
    Schweigepflicht. Falls die Diagnose im Einzelfall nicht genannt
    werden soll, können die Leistungseinschränkungen beschrieben werden
    ( sogenannte Funktionelle Diagnose)

  - Zusammenfassende Beurteilung, mit Aussage darüber, ob der Prüfling
    aus<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>amtsärztlicher Sicht psychisch und physisch in der Lage ist,
    die Belastungen der Prüfung auszuhalten.

  - Bei Studierenden der Human-, Tier- und Zahnmedizin muss das Wort
    Prüfungsfähigkeit, bzw. Prüfungsunfähigkeit im Gutachten
    auftauchen.

  - Prognostische Angaben (z.B. zum Wiedereintritt der
    Prüfungsfähigkeit) können gemacht werden.

Mit dem Probanden wird ein Termin zur Abholung des Gutachtens
vereinbart, das sehr zeitnah erstellt werden sollte.

### Retrospektive Feststellung der Prüfungsunfähigkeit

Eine retrospektive Feststellung der Prüfungsunfähigkeit ist umso
schwieriger, je länger der Prüfungszeitpunkt bereits vergangen ist.

Sie ist nur möglich, wenn anhand eindeutiger ärztlicher
Untersuchungsbefunde vom Prüfungstag (Krankenhausberichte, Arztbriefe
u.ä.) die Prüfungsunfähigkeit im Nachhinein noch beweisbar ist.

Nachträglich ausgestellte ärztliche Atteste reichen im Allgemeinen nicht
aus,
die<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
</span>Prüfungsunfähigkeit im Nachhinein zu bestätigen. Ist eine
Prüfungsunfähigkeit nicht mehr mit Sicherheit festzustellen, so
formuliert der Gutachter das auch so im Gutachten.

Prüfungen, die begutachtet werden sind u.a. Staatsexamen,
Diplomprüfungen, Master- und Bachelorprüfungen, Prüfungen in
Verwaltungsbeamten-Ausbildungsgänge und Nachteilsausgleich.

## Nachteilsausgleich

Der «Nachteilsausgleich» umfasst individuelle Maßnahmen, die
Benachteiligungen von Lernenden mit Behinderung vermeiden oder
verringern sollen. Dabei handelt sich um formelle Anpassungen der Lern-
und Prüfungsbedingungen ohne Modifikation der Lern-, bzw.
Ausbildungsziele.

Massnahmen für Nachteilsausgleich können auf allen Bildungsstufen zur
Anwendung kommen. Alle Personen mit einer Behinderung haben Anrecht auf
Nachteilsausgleich. Bedarf setzt ein amtsärztliches Attest voraus.

### Rechtsgrundlage

Die Rechtsgrundlagen für den Nachteilsausgleich finden sich in den
einschlägigen<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
</span>Prüfungsordnungen oder im Beamtengesetz.

Es handelt sich um amtsärztliche Gutachten, bei denen die örtliche
Zuständigkeit gilt, d.h. müssen ihren Wohnsitz am Ort haben, ansonsten
ist das für sie zuständige Gesundheitsamt für die Begutachtung
zuständig.

Eine Ausnahme kann nur gemacht werden, wenn der Verweis an das
zuständige Gesundheitsamt für den Prüfling nicht zumutbar ist. Dieses
ist bei den umliegenden Gesundheitsämtern regelmäßig nicht der Fall.
Sollte im Einzelfall aufgrund der Nichtzumutbarkeit eine Begutachtung
für ein anderes Gesundheitsamt übernommen werden, so ist eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung des
zuständigen<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
</span>Gesundheitsamtes per Fax einzuholen.

Bestehen Zweifel an der Zuständigkeit des Gesundheitsamtes bei der
Feststellung des Nachteilsausgleichs, so muss der Prüfling die
Rechtsgrundlage vorlegen, aus der die Zuständigkeit hervorgeht. Ein
Schreiben der Universität oder eines Prüfungsamtes allein, dass ein
amtsärztliches Gutachten erforderlich ist, reicht nicht aus.

Ein **Nachteilsausgleich** kann in Form zusätzlicher Pausen, einer
Schreibzeitverlängerung, des Diktierens der schriftlichen Prüfung oder
in Ausnahmefällen des Ablegens der schriftlichen Prüfung am Computer
erfolgen. Die Entscheidung über die Gewährung eines Nachteilsausgleichs
trifft das Prüfungsamt, die begutachtende Person des Gesundheitsamtes
spricht eine Empfehlung aus.

Ein Nachteilsausgleich gleicht in aller Regel Folgen und dadurch
entstehende Nachteile einer chronischen Erkrankung oder Behinderung aus.
Er darf nicht zu einem Vorteil für den Prüfling werden.

Bagatellerkrankungen oder Erkrankungen, die nicht zu einem Nachteil in
der Prüfung führen, werden vom Nachteilsausgleich nicht erfasst. Die
begutachtende Person entscheidet allein, welche Form des
Nachteilsausgleichs erforderlich ist, die Wünsche des Prüflings sind
nicht einzubeziehen.

So sind beispielsweise bei chronischen Sehnenreizungen an den
Händen<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
</span>(Sehnenscheidenentzündungen usw.) Pausenregelungen zu empfehlen,
die zeitlich im Gutachten festgelegt werden. Prüfungszeitverlängerungen
kommen hier nicht in Betracht, wohl aber z.B. bei Spastiken in der
Schreibhand, nachgewiesenen Vorliegen einer Legasthenie o.ä.. Der
Prüfling hat dem Prüfungsamt und damit auch der begutachtenden Person
nachzuweisen, dass ein Nachteilsausgleich erforderlich ist
(Beweispflicht).

### Ablauf der Begutachtung

Die Prüflinge werden möglichst nach Fachlichkeit den amtsärztlichen
begutachtenden Personen zugeteilt. Die begutachtende Person informiert
den Prüfling bereits beim ersten telefonischen Kontakt darüber, dass
folgende Unterlagen bei der Begutachtung am Untersuchungstag vorgelegt
werden müssen:

  - gültige Ausweispapiere

  - alle vorhanden medizinischen Unterlagen zur geltend gemachten
    Erkrankung,<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>insbesondere Arztbriefe, Krankenhausberichte, Röntgenbilder,
    technische<span class="approved-insertion" data-user="20" data-username="ptinnemann" data-date="26165740">
    </span>Untersuchungsbefunde. Ein Attest der behandelnden Ärztinnen
    oder Ärzte kann verlangt werden, ist jedoch nicht immer
    erforderlich.

  - Höhe der Gebühren, die am Untersuchungstag zu entrichten sind oder
    per Rechnung verlangt werden

  - in Zweifelsfällen ein Auszug aus der geltenden Prüfungsordnung, aus
    der hervorgeht, dass ein amtsärztliches Gutachten erforderlich ist

  - Zeitpunkt der Prüfung und Art der Prüfung (schriftlich, mündlich,
    praktisch)

Betrifft der Nachteilsausgleich einen Nachteil, der in einer
schriftlichen Prüfung wirksam wird, so sollte die Begutachtung
spätestens sechs Wochen vor Beginn der Prüfung erfolgen, damit das
Prüfungsamt die amtsärztlich empfohlenen Maßnahmen noch rechtzeitig
umsetzen kann.

Der Prüfling meldet sich am vereinbarten Untersuchungstermin an und
erhält den Anamnesebogen mit Einverständniserklärung für Prüflinge, die
er dann ausfüllt.

Anschließend erfolgt die ärztliche Untersuchung. Bei der
Anamneseerhebung muss geklärt werden, um welche Art Prüfung es sich
handelt (mündlich, schriftlich, praktisch, Prüfungsblock, Länge der
Prüfung).

Eine symptombezogene körperliche Untersuchung kann ausreichend sein, die
Entscheidung hierüber fällt der Gutachter.

Nach der Untersuchung wird, wenn möglich, dem Probanden das Ergebnis
mitgeteilt.

Grundlage für die Entscheidung, welche Form des Nachteilsausgleichs
empfohlen wird, ist immer der Ausgleich des festgestellten Nachteils,
nicht der Wunsch des Probanden.

### Ausfertigung des Gutachtens

Folgende Inhalte müssen im Gutachten aufgeführt werden:

● Datum der Untersuchung

● Art der vorgelegten auswärtig erstellten und einbezogenen ärztlichen
Unterlagen (fachärztlich, hausärztlich, andere)

● Angaben zur prüfungsrelevanten Krankengeschichte

● Angaben zum Untersuchungsbefund, die das Prüfungsamt in die Lage
versetzt, die Notwendigkeit eines Nachteilsausgleichs zu erkennen

● Die Diagnose darf genannt werden, da das Gutachten regelmäßig dem
Prüfling

ausgehändigt wird. Dieser entscheidet, ob er das Gutachten weitergibt.
Damit wird die ärztliche Schweigepflicht nicht verletzt.

● Zusammenfassende Beurteilung mit einer Aussage darüber, ob der Proband
aus

amtsärztlicher Sicht einen Nachteilsausgleich benötigt und wenn ja, in
welcher Form.

Bei Pausenregelungen muss die Anzahl der Pausen, deren einzelne Länge
und der zeitliche Umfang der einzelnen Pause angegeben werden (z.B. 10
Minuten Pause nach 90, 180 und 360 min Schreibzeit).

Bei einer Schreibzeitverlängerung wird die Zeit angegeben, um die die
Einzelprüfung verlängert werden soll. Sie soll im Regelfall 25% der
Prüfung nicht überschreiten, kann aber im besonders schweren Einzelfall
bis zu 50% Verlängerung betragen.

Soll im Rahmen eines Nachteilsausgleichs die Prüfung diktiert werden, so
ist keine zusätzliche Schreibzeitverlängerung zu empfehlen, da die
Tatsache, dass das Diktieren möglicherweise nicht so schnell geht wie
das selbst Schreiben, keine medizinische Begründung ist.

Zu berücksichtigen ist weiterhin, dass für den Nachteilsausgleich
„Schreiben mit dem Computer“ bei den juristischen Staatsprüfungen
strenge Randbedingungen gelten, die einzuhalten sind. Schreiben am
Computer kommt beispielsweise in Frage für blinde oder hochgradig
sehbehinderte Prüflinge, die auf dem Computer eine Spezialsoftware zum
Ausgleich ihrer Behinderung installiert haben.

Das Gutachten sollte direkt nach der Untersuchung diktiert und
ausgefertigt werden, um es dann dem Prüfling mitgegeben zu können. Das
Gutachten kann auch zugesandt oder einige Tage später persönlich
abgeholt
werden.

## Abgabetermin zur Verlängerung für schriftliche Arbeit - aus gesundheitlichen Gründen

Das Gesundheitsamt ist nur für schriftliche Arbeiten zuständig, die in
direktem Zusammenhang mit Staatsprüfungen, Diplomen, Master- oder
Bachelorarbeiten stehen.

Die geltend gemachte Erkrankung muss vom Prüfling nachgewiesen werden (,
z.B. anhand von Untersuchungsbefunden, Röntgenaufnahmen o.ä.). Die Zeit,
die aus Sicht des Amtsarztes erforderlich ist, um den Nachteil der
Erkrankung auszugleichen, ist im Gutachten anzugeben. Auch hier gilt,
dass aus einem Nachteilsausgleich kein Vorteil für den Prüfling werden
darf.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
